---
title: "多情应笑我"
date: 2022-10-31T11:32:31+08:00
draft: true
description:
categories: 
-
tags:
-
-
-
---







## 一些美貌幻想

感觉我推气质类似于，冬天太阳照在霜雪上表面稍微融化闪着金色或者霞色的光，洞顶渗漏的雨水从响堂窟佛陀石像脸上滚落，太阳在昼间日蚀，剽悍的鲜卑士兵们一齐哀歌泪下，总之比较复杂有层次的对冲意象......所有画面中都包含着矛盾，却又很和谐。是我所能想象最美丽。



南边那套夸人如珠玉兰雾的男明星流夸法不适合我推，我推应当如霜雪如刀剑如佛陀如波旬又如万万人里擦肩而过的素人帅哥。



感觉我推，不那么古风二次元的话，应该是脸轮廓硬朗但眉目婉转的那种，眼睛是柳叶眼，鼻梁高而直，年轻时候就是比较武人的短髭，显得脸型很俊美，三十岁开始蓄须因为看起来更稳重，然后修饰下颌棱角显得没那么锋利更儒雅老中了，很配朝服束带。脸虽然端雅漂亮，袖子下面的手却是一双惯于弓刀的手，有厚茧和突出的指节。



感觉我推的小孩应该都洁白秀美（洋洋除外），但我推本人应该是一种有晒痕的英俊漂亮，不算白，落日下面浅金色的皮肤，面目像贴金箔的佛像，辫发往后撩，睫毛的阴影打在鼻梁上，然后满不在乎地抬起眼来看你，眼睛形状柔美，非常有神。乍看起来潦倒粗鲁，完全是下等人的形容，但那神色中又有一种高贵的气质。



不是凝视下的美没有人造的气息，不要说易碎精巧的感觉，就连可以打碎的缝隙都没有，是和山连在一起的石头，从中示现世尊的面目，被雨雪打湿，便好像流泪，令人心中也生出寂寥悲伤的感觉，但那眼泪中本没有人类的脆弱。

## 一些现代AU



东西魏真的狠适合后现代赛博朋克，黑獭相府的横幅，红底白字，“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”，办公室碎纸机旁边一摞红头文件。隔壁邺城一派纸醉金迷气象:年轻美貌的渤海王世子在节日派对上开香槟，幕僚们觥筹交错，舞池中央霓虹与镭射灯管下西域的琵琶手演奏摇滚乐，尚书省的大臣们在搞np。



我去，好想看90年代ver的我推，祖籍山东的内蒙人，长发用黄色橡皮圈绑起来，穿牛仔裤戴墨镜开二手桑塔纳，跟副驾座的人借火的时候说蒙语，咬着纸烟笑起来面目十分英俊。



感觉如果看成不同赛季的网游，那，魏末，萧衍以前是职业玩家现在挂机中，尔朱荣土豪玩家坐拥本服务器最大公会，宇文泰是住宿高中生和政治老师苏绰在网吧开黑，我推是颜值主播在游戏里网恋骗钱为生。

## 一些妻塑合集



什么叫妻性呢我感觉就是有所不为，杀老公或者离婚或者卷款跑路去夜店大玩三天都很容易，但为了这个家考虑还是算了。在这个位置不会和继承人之间产生权力的角力，能够依靠继承人和做长远打算。这是满脑子个人主义的男创业者做不到的，压抑了个人主义换来社会家庭组织的稳定，这一切到底值得吗，感觉也不好说，但家庭里妻子就是这种角色。而这种稳定和整合正是魏末的社会最需要的。



永熙年间的我推好像那什么，案底无数恶名远扬的黑社会一姐初学臣德，洗手作羹汤，还不是很熟练但态度很认真，被元修单方面家暴出轨但为了这个家默默忍耐了两年，最后忍无可忍提刀准备砍老公，老公吓得揣着细软摔门落荒而逃跑到小蜜家，我推跑到潼关狂敲门连打四十个电话，老公你说句话啊!殊不知老公已被小三图财害命!(真人真事绝无虚构)



胡师好像那个，我推的受抚慰，塑造一些忍气吞声的疲惫御姐形象，姐如此努力地创人就是为了1个做贤妻的机会，难道说死过几个前男友就不能做贤妻了？这素歧视！但全世界都和我姐过不去同时姐默默拿起了菜刀。

胡师：归根到底，姐只做错了一件事，那就是选错了老公啊！

## 女明星塑

呵呵感觉我推人生转折点就是元修这个b，之前气质比较轻盈之后比较沉重，真像事业上升期女明星闪婚又被劈腿离婚之后气质都变了。

好想看回邺城的我推，穿着重叠的朝服，配玉剑戴纱冠，鬓发整齐眉目俊美，很有风度地和同事一一握手，宴会上风趣地开玩笑或者看大家笑而不语，喝酒点到为止不过三杯，射箭环节拿到champion会非常优雅地请将赐物回赐御史——感觉连呼吸都完美，怎么不让观者心醉......妈呀只能说演的好辛苦！好想帮女明星端茶倒水卸妆只能说。

## 他山之玉

感觉《明月彻阴山》那首，歌词可以说写得和我推关系不大(关系不大)，但意象选择很考究，意境狠狠拿捏住了，曲子和吟唱的表现形式也很完美，寥廓悠远，哀而不伤，千骑破广阿，百鸟归层峦，转瞬即逝的功业，亘古如常的山河......好喜欢......好喜欢......

## 多情应笑我

把我推的坏脾气当成一种美丽来欣赏.

好想枕我推膝上，体验一下们北朝的，婉伸郎膝上，仰头望情人如望端严美丽的佛像，感觉到一种颤栗和幸福，而他就是为抚慰我的软弱而存在的，但仔细一想上一个枕我推的是......司马子如......好吧！ 
