---
title: "日语|日语核心语法（三）"
date: 2022-04-30T22:18:05+08:00
draft: false
description:
categories: 
-
tags:
-
-
-
---

## 尝试与努力

### 表达试试做某事（try out）：てみる

试试做某事，期待结果

* お好み焼きを初めて食べてみたけど､とても美味しかった｡
* お酒を飲んで見ましたが､すごく眠くなりました｡
* 新しいﾃﾞﾊﾟｰﾄに行ってみる｡
* 広島のお好み焼きを食べてみたい｡

### 表达尝试做某事（attempt to）：よう+とする

1. 复习动词的能使形
   - ru动词，去掉る加上よう
   - u动词，う段变成お段加上う　買う>買よう
   - しよう　こよう
2. 用引用从句来表达尝试、决定
   - 毎日､勉強を避けようとする｡
   - 無理矢理(むりやり)にへやにはいろうとしている｡
   - 早く寝ようとしたけど､結局(けっきょく)は徹夜（てつ･や）しました｡
   - お酒を飲もうとしたが､奥さんが止めだ(とめだ)｡
3. とする可以用と思う　と決める　
   * 勉強をなるべく避けようと思った｡
   * 毎日､ｼﾞﾑに行こうと決めた｡（决定每天去gym）

## 施予和获取

### 己方施予者视角的给予：あげる

#### 给某人某物

给的对象+に，给的东西+を

* 私が友達にﾌﾟﾚｾﾞﾝﾄをあげた｡
* これは先生にあげた｡

#### 帮忙

* 車を買ってあげるよ｡（我会帮你买车）
* 代(か)わりに行ってあげる｡(我会代替你去）

#### やる

一般用于宠物，代替あげる。

### 己方获得者视角的给予：くれる

* 友達が私にﾌﾟﾚｾﾞﾝﾄをくれた｡
* これは先生がくれだ｡
* 車を買ってくれたの?(你会帮我买车吗？）
* 代わりに行ってくれる?（你会代替我去吗？）

### あげる和くれる比较

可以理解为，一个是“**奉上**”，一个是“**惠赐**”

* **私**がこれを先⽣にあげる。（我把这个给了老师）
* 先⽣がこれを**私**にくれる。（老师把这个给了我）
* 友達が**父**にいいことを教えてくれた｡
* **父**が友だちにいいことを教えてくれた｡

### 获得

* 私が友達にﾌﾟﾚｾﾞﾝﾄをもらった｡
* 友達からﾌﾟﾚｾﾞﾝﾄをもらった｡
* これは友達に買ってもらった｡
* 宿題をﾁｪｯｸしてもらいたかったけど､時間がなくて無理だった｡

辨别这个微妙区别和使用场合：

* その腕時計は私からもらったよ｡（那手表是从我这得到的。もらう不带色彩，描述获得事实。）
* 私は腕時計をあげた｡（我送上了那块手表。あげる带有自下而上的谦虚色彩。）

### 寻求帮助

* 千円を貸してくれる?(您可以帮忙借我1000日元吗？)
* 千円を貸してもらえる?（我可以从你那得到1000日元借款的帮忙吗？）
* ちょっと静かにしてくれない?
* 漢字で書いてもらいませんか?

### 要求不要做某事：で+くれる

* 全部食べないでくれますか?
* 高いものを買わないでくれる?

## 请求和命令

### 请求:ください

1. ください

   - それをください｡(それをくれる?)
   - 漢字で書いてください｡
   - ゆっくり話してください｡
   - ここに来ないでください｡
   - 落書きを書かない**で**ください｡

   口语有时可以省略ください或者くれる的る｡

   - 消しｺﾞﾑを貸して｡
   - 遠い所に行かないで｡
   - 遠い所にいかない**で**くれ｡

   ください是くれる的敬语形式，和"です"一样只能用于句尾。或是直接引用句尾。

   * お父さんがくれた時計が壊れた｡（父亲给的手表坏了）

   用ちょうだい代替ください，女性和小孩子语气。

   * ここに名前書いちょうだい｡

### 命令

#### 词干+なさい

坚决的请求，语气类似于母亲责备孩子，老师教育学生。

* よく行きなさい!
* ここに座りなさい｡

口语有时可以省略さい

* それでいいと思うなら､そうしなよ｡
* まだいっぱいあるから､たくさん食べな｡

#### 动词的命令形

1. 对于る动词：る变成ろ
2. 对于う动词：う段变成え段
3. 特例：する>しろ　くる>こい　くれる>くれ

常常用于女性带有气愤的口吻，不常用：

* すきにしろ!(想干嘛干嘛｡)
* あっちいけ!(走开！)
* 早く酒を持ってきてくれ｡(快把酒拿过来｡)

#### 否定命令:な

动词原形后加上“な”

* それを食べいるな!（不可以吃那个！）
* 変なことを言うな!（别说那么奇怪的话！）

## 数字与计数

### 数字

#### 1到10

| 1    | 2    | 3    | 4           | 5    | 6    | 7             | 8    | 9      | 10     |
| ---- | ---- | ---- | ----------- | ---- | ---- | ------------- | ---- | ------ | ------ |
| いち | に   | さん | し･**よん** | ご   | ろく | しち･**なな** | はち | きゅう | じゅう |

#### 99以上

| 100    | 1000 | 10000 | 一亿 | 一兆   |
| ------ | ---- | ----- | ---- | ------ |
| ひゃく | せん | まん  | おく | ちょう |

#### 特殊读音

| 300        | 600        | 800        | 3000     | 8000     | 一兆       |
| ---------- | ---------- | ---------- | -------- | -------- | ---------- |
| さんびゃく | ろっぴゃく | はっぴゃく | さんぜん | はっせん | いっちょう |

#### 小数和负数

* 0：ｾﾞﾛ･れ･ﾏﾙ

* 0.0021 = ゼロ、点、ゼロ、ゼロ、⼆、⼀。

* マイナス⼆⼗九 = -29

### 日期与时间

（待补充）

### 顺序

* 一回目(いちかいめ)
* 二回目(にかいめ)

## 口语化表达

### 缩略

* ここはつまらないから私の家にいこう｡
* ここは**つまんない**から､**私んち**いこう｡
* まったく､いつまでこんなところで､ぐすぐすするんだよ｡(你到底还要在这地方磨蹭多久？）
* ったく、いつまでこんなとこで、ぐずぐず**すんだ**よ。

### 句子顺序(相当于倒装）

* それは何?
* **何それ?**
* **見た?あの人?**
* もう食べた？昨日買ったｱｲｽ｡

### じゃない>じゃん

* じゃない一般用于泛名词的否定形式
  * 学生じゃない｡
  * 静かじゃない｡
* 和泛动词连用时只有一种情况：
  * いいじゃない。(很棒，不是吗？反问语气表示肯定）
* じゃん代替じゃない在反问句中表达更强烈的确信语气。不仅可以在泛名词后面，也可以附加在泛动词后。
  * ほら､やっぱりﾚ･ﾎﾞｰと書かないとだめ**じゃん**｡
  * 誰もいないからここで着替えてもいい**じゃん**｡

* 加上か意思不变，只是反问语气更强。
  * 駅の近くにｶﾗｵｹがあるじゃんか?
  * うん｡
  * あそこのすぐ隣だ｡

### つ･つう>という

- つ･つう代替という

  1. つうか､なんでお前がここにｲﾝのよ!(说起来，你小子在这干什么？）

  2. 宿題で時間がない**つ**っ**てんの**に､みきちゃんとﾃﾞｰﾄしにいった**らしい**｡(てんの是 ているの的缩写，らしい表示好像是，大概是)

  3. 明日は試験だぞ｡**つ**っても､勉強はしてない**だろう**な｡

     (「だろう／でしょう」常用在「不是很确定、不是很肯定」的情況之下。 另外，相较於肯定語氣的「だ／です」，「だろう／でしょう」显得客观委婉有礼貌，因此有時候为了听起来不那么主观，也使用「だろう／でしょう」。

  * だから､違うんだ**つう**の!

- 表达愤怒：ってば和つたら代替といえば和といったら｡

  * もう行くってば!
  * あなたったら､いつも忘れるんだから｡

### なんか

なにか的口语形式

* なにか食べる?（书面正确写法）
* **なんか**食べる?(口语）

口癖词，“比如说，那个，那什么...”､没有实际含义。

* なんかね､お風呂って気持ちいいよね｡
* お母さんが､なんか明日までもどらないんだってよ｡
* なんかさ｡小野さんは､私のことなんか本当に好きかな?

### やがる

动词词干后加上やがる，表达强烈的情绪：仇恨敌对挑衅。(相当于る动词）

* あんな奴に負けやがって。じゃ､どうすんだよ｡（输给那小子，你打算怎么办？）



## 更多终助词

最常用的终助词是｢よ｣｢ね｣｢よね｣，除此之外还有更多｡

###　さ和な

さ作为よ的替代，な作为ね的替代。

さ在日语会话中overuse而有点口癖化。

* この間さ.....
* ﾃﾞｨｽﾞﾆｰﾗﾝﾄﾞに行ったんだけだ**さ**､なんか**さ**､すごい**込んで**て......
* 何もできなくてさ......
* 今図書館に行くんだよ**な**｡（和よね相比没那么嗲。男性用较多。）
* 日本語はたくさん勉強したけど**な**､まだ全然わからない｡
* 大丈夫よ｡きっと**わかるよう**になるから**さ**｡(よう相当于こと，动词的名词化+に+なる)
* **なら**いいけど**な**｡

な经常和疑问句连用。

* 今日は雨が降る**かな**?
* いい大学に行ける**かな**?

### かい和だい

* おい､どこに行くんだい?
* 咲きちゃんって呼んでもいいかい?
* 一体何時に**帰ってくる**つもり**だった**ん**だい**?

### 男性化和女性化

* もう時間がない**わ**｡（女性化）
* いい大学に入れる**かしら**?（女性化）
* おい､行く**ぞ**｡（男性化）
* これで､もうおわりだ**ぜ**｡（男性化）

## 一个对话的例子

---

* 加賀先生､ちょっと質問を聞いてもいいですか?

* はい､いいですよ｡
* ｢Hello｣を日本語で何と言えばいいですか?
* そうね。｢**こんにちは**｣と言うと思いますよ｡ただし､書く時は｢こんにちわ｣じゃなくて､｢こんにちは｣とかかなくてはなりません｡
* これも覚えといてね｡朝は､｢おはよう｣というの｡でも､上の人には｢おはようございます｣と言ってください｡
* ﾊｲ､分かりました｡間違えないようにします｡いい勉強になりました｡

---

* お！ｱﾘｽだ｡あのね､質問を聞いてもいい?
* 何?
* ちょっと英語を教えてもらいたいんだけどさ､もし時間があれば､教えてくれない?
* え?英語を勉強するの?
* うん､ｱﾒﾘｶで留学してみたいなと思ってね。去年も行こうとしたけど､お金がなくて......
* そうなの?良いよ｡いつ教えてほしいの?
* いつでもいいよ｡
* じゃ､来週の木曜日からはどう?
* いいよ､ありがとう｡
* 勉強を怠けたり､来なかったり､しないでね｡
* そんなことしないよ!

























