---
title: "日语|日语基础语法"
date: 2022-04-25T14:51:10+08:00
draft: false
description: 拼搏两个月我要速成日语
categories: 
- 我学我学
---

在[参考资料](http://www.guidetojapanese.org/grammar_guide.pdf)基础上大量缩减加上微微调整顺序。

## 名词

### 陈述（state of being）

学生(がくせい)**だ**｡

食べ物**だ**｡

### 否定

学生**じゃない｡**

### 过去陈述

学生**だった**｡

### 过去否定

学生**じゃなかった｡**

## 形容词

### 分类

1.na-adj

一般不以い结尾，但也有少数以い结尾的，比如“嫌い”和“きれい”。性质类似名词，修饰名词时要加上“な”，陈述时要加上“だ”。

静か**な**街｡

2.i-adj

全部以い结尾。性质为一般形容词，直接修饰名词，陈述时不加だ。

おいしい食べ物｡

### 陈述

1｡元気**だ**｡(な形容词)

2｡高い｡(い形容词)

### 否定

1｡元気じゃない｡(同名词，后加じゃない)

2｡高くない｡（い变成くない）

### 过去陈述

1｡元気だった｡(同名词，だー>だった)

2｡高かった｡(いー>かった)

### 过去否定

(ないー>なかった)

1｡元気じゃなかった｡

2｡たかくなかった｡

### 一个特殊词

|      | 现在     | 过去         |
| ---- | -------- | ------------ |
| 肯定 | いい     | よくない     |
| 否定 | よかった | よくなかった |

## 动词

### 分类

1｡る

え･い段假名+る结尾。

2｡う

あ･お･う段假名+る结尾

う段除る以外的其他假名结尾

3｡する&くる｡

### 陈述

1｡猫は食べる｡

2｡私は買う｡

3｡小野さんもする｡

4｡お金がある｡

5｡書く｡

### 否定

る动词，去掉る，添ない｡

う动词，如果以う结尾，变成わない｡如果不是う结尾，う段假名变成相应あ段，添ない。

するー>しない｡

くるー>きない｡

1｡猫は　食べない｡(るー>ない)

2｡私は買わない｡

3｡小野さんはしない｡

4｡お金がない｡

5｡書かない｡

### 过去陈述

る动词，去掉る，添た｡

う动词:

|          | 原型                | 过去                         |
| -------- | ------------------- | ---------------------------- |
| ぶ･む･ぬ | 遊ぶ･飲む･読む･死ぬ | 遊んだ・飲んだ･読んだ･死んだ |
| く･ぐ    | 書く･泳ぐ           | 書いた･泳いだ                |
| う･る･つ | 買う･帰る･待つ      | 買った･帰った･待った         |

するー>した

くるー>きた

**行くー>行った(特例)**

1｡猫は　食べた｡

2｡私は　買った｡

3｡小野さんはした｡

4｡お金があった｡

5｡書いた｡

### 过去否定

ないー>なかった｡

1｡猫は食べいなかった｡

2｡私は買わなかった｡

3｡小野さんはしなかった｡

4｡お金がなかった｡

5｡書かなかった｡

### 总结

1.る动词，较为简单。

|      | 现在      | 过去          |
| ---- | --------- | ------------- |
| 肯定 | 食べる｡   | 食べた｡       |
| 否定 | 食べない｡ | 食べなかった｡ |

2｡う动词，比较复杂。

|      | 现在                                                         | 过去                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 肯定 | ･                                                            | 规则复杂。1｡如果是く･ぐ结尾。变成いた･いだ｡2.如果是ぶ･む･ぬ结尾。变成んだ｡3.如果是う･つ･る｡变成った｡ |
| 否定 | 如果以う结尾，变成わない(買わない)｡如果不是う结尾，う段假名变成相应あ段，添ない(遊ばない)｡ | なかった                                                     |

## 自动词和他动词

| 自动词(が) | 他动词(を) |
| ---------- | ---------- |
| 開(あ)く   | 開ける     |
| 始まる     | 始める     |
| 入(はい)る | 入(い)れる |
| 決まります | 決めます   |

1.誰が窓をあけた?(谁打开了窗户？)

2.窓がどうしてあいた?(窗户怎么开了）

3.部屋を出(で)た｡(此处属于特殊情况，でる是自动词，但这里を接地点，并不是动作实施对象）



## Particles

### も･は･が

1｡も:表示“也”。

2｡は和が

私は学生｡(你是什么？我是学生）

私が学生｡（谁是学生？我是学生）

### を･に･へ･で

#### 表示动作的对象：を

1｡魚を捕る｡

2｡写真を撮(と)る｡

3｡街(まち)を走(はし)る｡(一些表示移动的动词，移动的场所可以视作动作对象）

#### 表示动作的target：に（to、in）

1｡部屋に猫はいる｡（存在场所视为存在动词いる･ある的目的地）

2｡家に帰らない｡（移动动词的目的地）

3｡友だちに会った｡(会见的目标)

4.医者になる｡（变化的目标）

时间可以加に也可以不加，如果加上，就更强调时间点。

#### 表示动作的方向：へ(towards）

必须和带有physical方向性的动词组合使用。

1｡病院へくる｡

#### 表示动作的语境：で（by the way of）

1｡図書館で勉強した｡(动作发生的地点)

2｡ﾊﾞｽで来た｡（乘坐的交通工具）

3｡何(なに)できた?(ﾊﾞｽで来た｡)

4｡何(なん)できた?(ひまだから｡)

#### 总结

意会一下不同particle微妙的感觉，を的主要信息是动宾共同构成，吃鱼，在街上跑步。に主要信息强调动作的目标（一个点），回家强调家这个目的地，房间里有猫强调猫存在的地方，会见朋友强调朋友。へ强调动作的方向，是一个向量，主要信息是这个方向。で为动作之发生增添一些补充信息，怎样，如何，为什么，在哪里。

#### 另外

から･まで相当于from、to。

から也可以表原因，相当于because。

#### 做为主题的情况

##### location作为主题

図書館には?(図書館には猫がいる｡)

学校には行った?(行かなかった｡)

##### objection作为主题

魚はたべる｡

魚をたべる｡

### と･や･か

用来连接名词。

#### と

意思是“和”

1｡本と雑誌(ざっし)と葉書を買った｡(表示and，列举。）

2｡友達と映画をみた｡（表示with。）

#### や和とか

不那么确定的“和”，列举比较模糊，意思是并不是全部的列举内容，只是举几个例子。

1｡飲み物やｶｯﾌﾟやﾅﾌﾟｷﾝは　いらない?(不需要饮料杯子纸巾之类的吗？）

2｡靴とやｼｬﾂを買った｡(买了鞋子和衬衫等等。)

#### か

表示“或”。

### の

表示“的”。

##### 连接名词和名词，表示修饰关系

1｡私のｶﾊﾞﾝ｡(我的包。）

被修饰的名词可以省略。

xx+の直接构成一个名词属性。

1｡そのｼｬﾂは　誰のだ?(那件衬衣是谁的？）

2｡小野さんのだ｡（小野的。）

##### あの･その･この

表示这里和那里。あの指位于离对话两人都很远的地方。この离自己近。その离对方近。

#####  动词、形容词+の的名词化

1｡白いのは可愛い｡(白色的东西很可爱。）

2｡授業に行くのを忘れた｡(忘记上课这回事了。)

注意，如果是na形容词，名词化时要加上な｡

**3｡静かなのは　小野さんのへやだ(安静的那间是小野的房间。)**

##### 从句+の的名词化

1｡毎日同じ物をたべるの　は面白くない｡(每天吃一样的东西不有趣。）

同じ是个比较特殊例外的形容词，介于na和i之间。一般接名词不用加な｡

注意，不论是从句还是形容词还是动词，本质上这些利用の的名词化，省略的是“こと”或者“もの”､并不是所有都能名词化。要理解语义的基础上省略。（善用中文语感）

##### 用在句尾，表示解释说明语气

1｡今は忙しいの｡(情况是､现在很忙。语气柔和)

2｡今は忙しいのだ｡(情况是､现在很忙。男性语气。)

3｡小野さん今は忙しいの？（情况是现在很忙吗？，有种is it that...的确认感。）

4｡小野さんなのだ｡(是小野的。特殊情况，和“小野さんのだ”比起来多了解释说明语气。)

5｡今日は授業があるんじゃない?(今天难道没有课程吗？语气中本预期今天有课程，有种isn't that.....的确认感。其中“のだ”在实际使用中更多被“んだ”代替，因为后者比较好读。）

|          | 名词和na形容词           | 动词和i形容词        |
| -------- | ------------------------ | -------------------- |
| 现在肯定 | 学生**なんだ**           | 飲む**んだ**         |
| 现在否定 | 学生じゃない**んだ**     | 飲まない**んだ**     |
| 过去肯定 | 学生だった**んだ**       | 飲んだ**んだ**       |
| 过去否定 | 学生じゃなかった**んだ** | 飲まなかった**んだ** |

“んだ”既可以直接加在名词、动词、形容词后面，又可以结合起来变形：

|          | 名词和na形容词           | 动词和i形容词          |
| -------- | ------------------------ | ---------------------- |
| 现在肯定 | 学生**なんだ**           | 飲む**んだ**           |
| 现在否定 | 学生**なんじゃない**     | 飲む**んじゃない**     |
| 过去肯定 | 学生**なんだった**       | 飲む**んだった**       |
| 过去否定 | 学生**なんじゃなかった** | 飲む**んじゃなかった** |

### よ･ね･よね

句尾语气词。

##### よ

表示委婉告知。

1｡遅刻(ちこく)ですよ｡(迟到了哦。）

2｡時間がないよ｡(时间结束了哦。)

##### ね

表达看法并轻微征求意见。

可愛い猫ですね｡（真是可爱的猫啊。（是吧？））

いい天気だね｡(天气真好啊。（是吧？））

##### よね

结合两者，既想告诉别人一些信息，又征求对方认可。

## 副词

### 形容词的副词化

1.na形容词在后面加上に｡

小野さんは自分の部屋をきれいにした｡(小野把自己房间打扫得很干净。）

2.i形容词将い变成く。

小野さんは昼ご飯を早くたべた｡(小野快速吃了早饭。）

### 表示程度的副词

あまり･全然･たくさん･結構......

## 句子组成

### 日语句子顺序

1.英文中，句子主干顺序是主+谓+宾，都是完整句子的必要成分。

日语中则不然，日语句子只有谓语是必要的。谓语放在句尾，前面的成分、顺序，并没有规定。即使只有谓语，句子也是完整成立的。

2.日语中，完整的句子可以充当从句，让大句子表达更复杂的意思。

### 基本句子

只要有动词，就可以成为一个基本句子。根据动词类型分为两种：

一种是表示状态的，“是+名词/形容词”。他是学生，苹果是绿色的。

另一种包含动作的，“主（日语中可以没有）+谓语动词+宾语（日语中可以没有）”。我吃饭。

从句（clause）是大句子中充当成分的小句子。

### 状态从句做形容成分

状态从句的否定、过去肯定、过去否定，都可以充当形容成分，相当于形容词。

1｡学生(がくせい)じゃない人　学校に行かない｡(不是学生的人不去学校）

2｡子供だったｱﾘｽ(Alice）は　立派な大人になった｡(以前是小孩的Alice变成了出色的大人）

3｡友達じゃなかったｱﾘｽは　いい友達になった｡（以前不是朋友的alice变成了好朋友）

### 动词从句做形容成分

动词从句可以充当形容成分。

1｡先週に映画をみた人は　誰?（上周看电影的人是谁？）

2｡私は　いつも勉強する学生だ｡（我是一直在努力的学生。）

3｡晩ご飯を食べなかった人　は　映画で見た銀行に　行った｡（没吃晚饭的人去了电影里看到过的银行。）









