---
title: "日语|日语核心语法（一）"
date: 2022-04-26T09:36:06+08:00
draft: flase
description: 拼搏两个月我要速成日语
categories: 
- 我学我学
---

## 日语的敬语

1｡丁寧語(てい･ねい･ご)

2｡尊敬語(そん･けい･ご)

3｡謙譲語(けん･じょう･ご)

###　动词的词干（名词化）

* 对于u动词，将结尾的u段假名变为i段，例如泳ぐー>泳ぎ｡
* 对于ru动词，去掉结尾的“る”､例如，食べるー>食べ｡
* するー>し｡くるー>き｡

词干可以视作名词，有时候甚至比动词本身更常用，“怒りの鉄拳”(いかりの　てっけん)､其中，“怒り”就是“怒る”的名词化｡但并不是所有的场合都能这样使用，会显得很怪。

一个常用场合是和に共同使用，动作名词化作为移动动作的目的。

* 明日､映画を見に行く｡(明天去看电影。“映画を見”作为名词，成为移动动词的目的地）
* 昨日､友達が遊びに来た｡

另一个常见用法是，名词化动词直接与动词组成新动词。

* 走り出す(はしり･だす)
* 切り替える(きり･かえる)
* 付け加える(つけ･くわえる)

### 动词的ます形

动词的ます形式是“丁寧語”礼貌表达。方法是在词干后直接加上“ます”｡

在此之前，先复习一下基础语法里的动词变形。

* る动词，较为简单。

|      | 现在      | 过去          |
| ---- | --------- | ------------- |
| 肯定 | 食べる｡   | 食べた｡       |
| 否定 | 食べない｡ | 食べなかった｡ |

* う动词，比较复杂。

|      | 现在                                                         | 过去                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 肯定 | ･                                                            | 规则复杂。1｡如果是く･ぐ结尾。变成いた･いだ｡2.如果是ぶ･む･ぬ结尾。变成んだ｡3.如果是う･つ･る｡变成った｡ |
| 否定 | 如果以う结尾，变成わない(買わない)｡如果不是う结尾，う段假名变成相应あ段，添ない(遊ばない)｡ | なかった                                                     |

* する和くる。（省略）

动词的“ます”形，变形比较简单，只需要对ます进行变形。

|      | 现在             | 过去             |
| ---- | ---------------- | ---------------- |
| 肯定 | 遊びます         | 遊びました       |
| 否定 | 遊びませんでした | 遊びませんでした |

#### 形容词与名词的丁寧語

##### です用法

在没有动词的句子中，通过使用“です”、“でした”来表示礼貌。

* i形容词场合。

|      | 现在                                    | 过去                                              |
| ---- | --------------------------------------- | ------------------------------------------------- |
| 肯定 | 可愛い**です**                          | 可愛かった**です**                                |
| 否定 | 可愛く**ないです**･可愛く**ありません** | 可愛く**なかったです**･可愛く**ありませんでした** |

* na形容词和名词场合

|      | 现在                                        | 过去                                                |
| ---- | ------------------------------------------- | --------------------------------------------------- |
| 肯定 | 静かです                                    | 静かでした                                          |
| 否定 | 静かじゃ**ないです**･静かじゃ**ありません** | 静かじゃ**ないでした**･静かじゃ**ありませんでした** |

* 个人理解：动词“ある”表示存在，其否定变形是“ない”､礼貌形式是“あります”，礼貌否定是“ありません”｡可愛く是可愛い的副词形式，可以修饰动词，可愛くない，“可爱不存在”，就是不可爱。礼貌形式应该对动词变形。即“可愛くありません”｡“名词+じゃ”可以视作一种副词化。

##### です和だ

* です并非だ的礼貌变形。而是两种不同的，表示状态和语气的动词。
* 不妨这样理解，形容词可以自身作表语，描述事物状态、属性。而名词（na形容词可视作名词）必须配合某种“语气”，才能描述事物状态、属性。与人交谈是蹦出一个名词“学生”是无意义的，“学生だ”则构成一种宣称“是学生”。“学生です”则是一种礼貌的陈述。
* 以下是不能替换的两个例子｡
  * そうだと思います｡（我认为是这样。宣布主观看法时。）
  * どうですか?（是这样吗？）
* です只能用于句尾（除非是转述第三方发言的从句）。だ只能用于肯定句。

## 称呼与指代

### 称呼自己

* 私(わたくし) ：书面
* 私(わたし):常用，礼貌。
* 自己的名字：常用
* あたし：少女感，嗲嗲。
* 僕(ぼく)：男性，随意。
* 俺(おれ)：男性，粗鲁。

### 称呼对方

面对面对话，一般不需要称呼对方，直接省略为多。需要称呼时：

* 人名+合适的后缀（职务、尊称、先生之类的）。

* あなた:很少用，不礼貌。妻子称呼丈夫。
* 君(きみ):比较随意，男生喊女同学，同学互相喊。
* お前:你小子！比较粗鲁，暗含生气。
* あんた:非常随意，喊熟人。
* 貴様(きさま)：你这家伙！骂人使用。

### 称呼第三方

* 彼(かれ)
* 彼女（かのじょ）

不仅有他，她的含义还有男友女友的含义。

### 称呼家人

自己的家人和别人的家人需要采用不同称呼方式。

## 提问

### 句尾的か

* お母さんはどこですか。(放在句尾表示礼貌提问。甚至不需要疑问语气。）
* ｲﾀﾘｱ料理を食べに行きませんか?(表示提出建议，询问意见。用否定疑问更委婉。拒绝可以用“すみません”或者更随意的“ごめんなさい”､“ごめん”)
* こんなのを本当に食べる?（不加か也可以仅仅以疑问语气读出来，作为较为随意的提问。）

### 从句句尾的か

* 昨日何を食べたか忘れた｡
* 彼は何を言ったか分からない｡
* 先生が学校に行ったか教えない?

### 无论

用どうか表示“无论”，相当于whether or not。

* 先⽣が学校に⾏ったか**どうか**知らない（无论老师去没去学校都不知道）

### 疑问词作为不确定指代

* 疑问词+か（Some）
  * 誰か美味しいｸｯｷｰを全部食べた｡(有人把好吃的饼干全吃完了）
  * この中からどれかをえらぶの｡(请从这里面选一个）

| 组合   | 含义   |
| ------ | ------ |
| 誰か   | 某人   |
| 何か   | 某事物 |
| いつか | 某时   |
| どこか | 某处   |
| どれか | 某个   |

* 疑问词+も（Every）
  * この質問の答えは､**誰も**知らない｡(没人知道这个问题的答案）
  * 友達は**いつも**遅れる(おくれる)｡(朋友总是迟到)
  * ここにあるﾚｽﾄﾗﾝは**どれも**おいしくない｡(这里的餐馆没一家好吃的）

| 组合     | 含义                                      |
| -------- | ----------------------------------------- |
| **誰も** | **没有人，所有人...谁都..(不)**否定句限定 |
| **何も** | **什么都.....(没有)**否定句限定           |
| いつも   | 时时都，一直，always                      |
| どこも   | 处处，哪里都...                           |
| どれも   | 所有，个个都....                          |

* 疑问词+でも（any）
  * この質問の答えは､**誰も分かる｡**(任何人都知道这个问题的答案)
  * 昼ごはんはどこでもいいです｡(午饭在哪吃都行。)

| 组合       | 含义     |
| ---------- | -------- |
| **誰でも** | 任何人   |
| **何でも   | 任何事情 |
| いつでも   | 任何时间 |
| どこでも   | 任何地点 |
| どれでも   | 不论哪个 |



## 复句

### 连续陈述：形容词和名词的te形

* 名词和na形容词
  * 学生**で**
  * 静か**で**
* i形容词和名词、na形容词的否定
  * 狭いー>狭**くて**
  * 狭く**なくて**
  * 学生じゃ**なくて**
  * いいー>よ**くて**

解释：名词学生的否定“学生じゃない”可以视作“学生じゃ　ある”的否定“学生じゃない”，是一个动词从句，根据基础语法中，动词从句可以做为形容成分，“学生じゃない”可以视作形容词。

* 彼女は､学生なくて､先生だ｡
* 田中さんはお金持ちで､かっこよくて､魅力的(み･りょく･てき)ですね｡

### 连续动作：动词的te形

* 肯定情况：动词变成过去形式，用て代替た､で代替だ｡
* 否定情况：ない变成なくて

|      | 原型     | 过去形       | て形       |
| ---- | -------- | ------------ | ---------- |
| 肯定 | 食べる   | 食べた       | 食べて     |
|      | 行く     | 行った       | 行って     |
|      | する     | した         | して       |
|      | 遊ぶ     | 遊んだ       | 遊んで     |
|      | 泳ぐ     | 泳いだ       | 泳いで     |
| 否定 | 食べない | 食べなかった | 食べなくて |
|      | 遊ばない | 遊ばなかった | 遊ばなくて |
|      | 飲まない | 飲まなかった | 飲まなくて |

* 食堂に行って､昼ご飯を食べて､昼寝をした｡

### 表达“因为所以”:から和ので

* 時間がなかったからﾊﾟｰﾃｨｰにいきませんでした｡

注意，から表达“因为所以”前后连接要是两个完整句子。如果不是完整句子，那么から的意思会变成“from”。

* 時間がなかった｡だから､ﾊﾟｰﾃｨｰに行きませんでした｡

意思是“所以”、“因此”。

* 私は学⽣**なので**、お⾦がないんです。（の用作解释说明，在名词和na-形容词情况下要加な）
* **なので**、友達に会う時間がない。（なので｡所以）

“ので”用来解释说明，相比だから和から，因果关系没那么强烈。

### 表达“尽管”:のに

* 毎日運動したのに､全然痩せなかった｡
* 学生なのに､彼女は勉強しない｡

### 表达“但是”：けど和が

* ﾃﾞﾊﾟｰﾄに行きましたが､何もほしくなかったです｡（去了超市，但没什么想买的）
* 友達に聞いたけど､知らなかった｡(从朋友那里听过，但还是不明白）
* 今日はいま**だけど**､あした忙しい｡（虽然今天有空，但是明天很忙）
* **だけど**､かれはまだすきなの｡(但我还是很喜欢他)

けど和から一样，前面要加完整的句子。如果是名词、na形容词结尾，就要加だ｡

が更常与ました､ます连用，语气比けど委婉随意，转折关系没那么强。

不一定总是表转折，也可以表示引出新话题。

### 表达多重原因的模糊列举：し

* どうして友達じゃ**ないんですか?**
* 先生**だし**､年上**だし**......

* どうして 彼が好きなの？
* 優しいし､かっこいいし､面白いから｡(表示模糊列举，意思是还有其他的原因，类似や）
* 優しくて､かっこよくて､面白いから｡（表示精确列举，类似と）

### 表达多种动作的模糊列举：たりする

* 对于存在动作（名词或形容词）：变形为过去形式，加上り，在最后一个列举项后加上する。
  * この⼤学の授業は簡単だったり、難しかったりする。

请注意，此处看起来是形容词的并列，但与前述形容词的te形并列很不同，te形并列意思是“既简单又难”，这里たりする并列，则是存续状态的并列，意思是有时候简单，有时候难，（其他时候不一定）。

* 对于动词：变形为过去形式，加上り，在最后一个列举项后加上する。
  * 映画を見たり､本を読んだり､昼寝したりする｡



















