---
title: "日语|日语核心语法（二）"
date: 2022-04-27T08:52:03+08:00
draft: false
description: 拼搏两个月我要速成日语
categories: 
- 我学我学
---

## 更多时态：て形的变体

### 动作的持续：ている

#### ている表达动作存续

* 友達は何をしているの?(の表示寻求解释说明。朋友在干什么？）
* 昼ごはんを食べている｡
* 話を聞いていますか?(在听我说话吗？）
* ううん､聞いていません｡（没听。）

#### ている表达动作结果状态的存续

##### 辨析：知る和分かる

* 今日､知りました｡(今天知道的，强调得知这个动作）
* この歌を知っていますか?(如果想表达得知这个状态，需要用ている)
* 道は分かりますか?
* はい､分かった｡(知道。强调“知道、理解”这个状态。)

##### 移动动词：行く和来る

* 鈴木さんはどこですか?
* もう家に帰っている｡(已经回家了)
* 先に行っているよ｡（先去那里等你哦。）

### 动作的完成时：てある

* 準備はどうですか?
* 準備は､もうしてあるよ｡(已经做好准备了)
* 旅行の計画は終わった?
* うん､切符を買ったし､ﾎﾃﾙを予約もしてある｡

### 动作的未来准备:ておく

* 旅行の前に、切符を買っておく。（旅行之前，买好票）
* 友達が遊びに来るので、部屋をきれいにしておきます。（朋友要来玩，先打扫好房间）

### て与移动动词：てくる､ていく

正如ている、てある实质上是て形+表示存在的动词“いる”、“ある”，ておく实质上是て形+表示放置的动词“おく”。て形也可以加上表述移动的动词“行く”“くる”｡表示一种存续的方向。

物理方向：

* 駅の方へ走っていった｡（一直朝着车站方向走）

时间方向：到现在为止，朝着现在。

* 冬に入って､**ｺｰﾄを着ている**人が増えて**いきます**｡
* 色々な人と**付き合って**きたけど､いい人はまだ見つからない｡

## 可能句

### 动词的可能形：表示能为

* 对于所有ru动词：将る换为られる｡
* 对于u动词:将う段发音改为え段后加上る｡
* 来る变成こられる。する变成できる。

**注意：变成可能形意味着所有动词都变成る动词**。 有时候られる省略ら。

* 漢字は書けますか?（能写汉字吗?）
* 残念だが､今週末は行けない｡（很不幸，但这周末去不了。）
* もう信じられない｡（还是不相信。）

**可能形的助词：不能使用を,可以用が或者は。**

### 几个特例：表示有可能

#### 看见与听见

* 見える和聞こえる，意思是看得见，听得见。見られる，意思是有机会看
  * 今日は晴れて､富士山が見える｡（今天是晴天，能看见富士山。）
  * 友達のおかげで､映画はただで見られた｡（多亏了朋友，我才有机会免费看电影。）
  * 友達のおかげで､**映画をただでみたのこと**はできた｡
  * 久しぶりに彼の声が聞けた｡(好久不见，又一次能听见他的声音。）
  * 周りがうるさくて､彼が言っていることがあんまり聞こえなかった｡（周围太吵了听不见他的声音。）

#### 有可能存在

动词有り得る（あ・り・え・る／あ・り・う・る）意思相当于“あることができる”。

* それは、ありえない話だよ。
* そんなことはありうる。

## 变化的发生：に+なる･する

名词+に实现副词化后+なる(to became)･する（to do towards）

### 名词（包括na-形容词）

* 私は医者になった｡
* 彼の日本語が上手になった｡
* 他にいいものがたくさんあるけど､やっぱりこれにする｡

### 形容词（i形容词，和动词、名词的否定）

形容词副词化后修饰なる(to became)･する（to do towards）

* 去年から背が高くなったね｡
* 運動しているから､強くなる｡
* 勉強をたくさんしたから､頭がよくなった｡
* 地下に入って､富士山が見えくなった｡

### 动词

动词+こと (事)和よう (様)实现动词的名词化。这两个词没有实际含义。

变得怎样，常与动词的可能形搭配。

* 日本に来て､寿司が食べられるようになった｡
* 一年間練習したから､ﾋﾟｱﾉが弾けるおうになった｡（一年的练习，变得会弹钢琴了）

## 条件假设

### 陈述客观事实:と

AとB｡如果A发生，B就会接着发生。AB必须是两个完整句子。暗含一种说明客观事实的语气。

* ﾎﾞｰﾙを落とすと落ちる｡
* 電気を消すと暗くなる｡
* 学校に行かないと友達に会えないよ｡
* たくさん食べると太るよ｡

### 提出设想语境:なら(ば)

AならB｡**A是一种上文语境，不能用“だ”｡**

* みんなが行くなら私も行く｡
* ｱﾘｽさんが言うなら問題ないよ｡
* 図書館はどうですか?（图书馆在哪？）
* 図書館なら､あそこです｡(你说图书馆的话，在那边）

### 一般条件：ば

* 变形方法

  * 名词（包括名词和na-形容词）：加上“であれば”

  * 形容词（包括i形容词和名词否定）:い变成ければ

  * 动词:　最后一个假名变成え段，加上ば

* 友達に会えれば､買い物に行きます｡

* お金あればいいね｡

* 楽しければ私も行く｡

* 楽しくなければ､私も行かない｡

* 食べなければ病気になるよ｡

### 一般条件：过去式+ら（ば）

一般来说，条件比较重要时，用ば。而只是畅想结果，不在乎条件成不成真，用过去式+ら。

感受这个差别：

* 友達に会えれば､買い物に行きます｡(**如果见到朋友**我就去买东西。)
* お金あったらいいね｡(要是有钱那**真是太好了**。)
* 暇だったら遊びに行く｡(如果有空，我就去玩。）

这个句式除了表达条件，还可以表达“意外的结果”。

* 家に帰ったら､誰もいなかった｡（回到家里，发现谁也不在。）

### 添加“万一､要是”的语气：もし

在假设语法前加上もし､增加一种不确定的语气。

* もし時間がないなら､明日でもいいよ｡
* もしあのひとがゆうめいなら､私もｻｲﾝが欲しいです｡

## 要求与命令

### 表达禁止做某事

* て+は+だめ･いけない･いけません･ならない･ならません･なりません
* ここに入ってはいけません｡（偏向于请不要，主观）
* それを食べてはだめだ｡（口语化）
* 夜､遅くまで電話してはならない｡（偏向客观表达规则法律政策）
* 早く寝てはなりませんでした｡

### 表达要求做某事

#### 表达要求

日语中没有直接要求做某事，而是“不这么做可是不行的哦。”双否定。

1. 否定て+は+いけない･ならない･だめ
   1. 毎日学校に行かなくてはなりません｡（不每天去学校可不行。）
   2. 宿題をし**なくては**いかなかった｡（不写作业可不行）
2. 否定+と+不行｡**利用条件假设句“と”式。最常用。**
   1. 毎日学校にいか**ないと**だめです｡（不每天去学校的话可不行）
   2. 宿題し**ないと**いけない｡（不写作业的话可不行）
3. 否定+ば+不行｡利用条件假设句“ば”式。
   1. 毎日学校に行かなければ行けません｡(不每天去学校的话可不行)
   2. 宿題し**なければ**いけない｡（不写作业的话可不行）

### 简化形式

#### 表达禁止的简化形式:ちゃ和じゃ

1. ここに入っちゃだめだよ｡
2. 死んじゃだめだよ｡

#### 表达要求的简化形式:なくちゃ和なきゃ和ないと。

* 勉強しなくちゃ｡
* ご飯を食べなきゃ｡
* 学校に行かないと｡

### 表达允许

* 全部食べでもいいよ｡
* 全部たべなくてもいいよ｡
* 全部飲んでも大丈夫ですよ｡
* 全部飲んででもかまわないよ｡(構うー>構わない)

简化写法可以省略いい｡

* これをちょっと見**ていい**?

## 建议和需求

### 表示想去做什么：动词的たい形

在动词的词干后加上たい｡

动词的词干：

* ru动词，去掉る｡
* u动词，把对应的う变成い段。
* 变形以后实际上相当于i形容词。

|      | 肯定         | 否定             |
| ---- | ------------ | ---------------- |
| 现在 | 行きたい     | 行きたくない     |
| 过去 | 行きたかった | 行きたくなかった |

* 何をしたいですか?
* 温泉に行きたい｡
* ｹｰｷ､食べたくないの?
* 食べたくなかったけど､食べたくなった｡

### 表达想要什么或想完成什么：欲しい

名词が欲しい｡（名词+が+形容词。）

动词て欲しい｡（动词て形可以修饰形容词和动词）

形容词て形

* 大きいぬいぐるみが欲しい!(我想要一个大的布娃娃）
* 全部飲んでほしいんだけど･･････（想全部喝完但是....（解释语气））
* 部屋をきれいにしてほしいのよ｡（想要打扫干净屋子。（解释语气））

### 表达一种建议和意愿：よう(口语）

* 动词的よう形（相当于let's，shall we）
  1. 对于ru动词：去掉る加上よう。食べるー>食べよう
  2. 对于u动词：最后的う段变成お段之后加上う。
  3. しよう　こよう
* 今日は何をしようか?
* ﾃｰﾏﾊﾟｰｸに行こう!
* 明日は何を食べようか?
* ｶﾚｰを食べよう!

### 更礼貌的建议：ましょう

词干+ましょう

* ｶﾚｰを食べましょう!

### 条件假设句表达建议

* 銀行に行っ**たら**どうですか｡(动词过去+ら+结果，去银行的话怎么样？)
* たまにご両親と話せばどう?(話す变成話せ+ば+结果，偶尔和父母谈谈怎么样？)

## 复句第二讲:听与说

### 直接引用

* 言う(いう)･聞く(きく)･叫ぶ(さけぶ)･呼ぶ(よぶ)･呟く(つぶやく)
* ｢今日は授業がない｣と先生から聞いたんだけど｡(但是听老师说今天不上课）
* ｢寒い｣と小野さん**が**田中さん**に**言った｡(小野对田中说，好冷。)

### 间接引用

* ｶﾚｰを食べようと思ったけど､食べいる時間がなかった｡
* 今､どこに行こうかと考えている｡（现在正在想准备去哪里）
* 私は､ｱﾘｽと言います｡
* 彼は､これは何だといいました?
* 彼は高校生だと聞いたけど､信じられない｡

### 简化形式

* 今､時間がないって､本当?
* え?何だって?
* もうお金がないって｡
* 智子は来年､海外に行くんだって｡

って也可以代替は表示引出话题。

* 明日って､雨がふるんだって｡（听说明天下雨）

## 描述与定义

### 定义：と+いう（所谓的）

* 私はｱﾘｽといいます｡（我就是被称作......）
* これは･なんという魚ですか?
* この魚はたいといいます｡
* ﾙﾐﾈというﾃﾞﾊﾟｰﾄはどこにあるか､知っていますか?
* ｢友達｣は､えいごで｢friend｣という意味です｡

### 修饰

前面讲过，完整的句子可以视作形容成分，直接修饰名词。

* 犯⼈（はんにん）だった主⼈公......（曾经是犯人的主人公.....不是完整句子，重点在主人公）

但也可以将句子后置，用名词+が+句子+と+いう｡

* 主⼈公が犯⼈（はんにん）だったという｡（是完整句子）

* 主⼈公が犯⼈だったという**の** が ⼀番⾯⽩かった。（の将完整句子名词化，主人公是罪犯这件事是最有趣的）

其他一些例句：

* 日本人はお酒に弱いというのは本当?
* 独身だというのは　嘘だったの?
* ﾘﾌﾞｰﾄ**という**のは､ﾊﾟｿｺﾝを再起動する**という**ことです｡(（所谓的）reboot就是（所谓的）重新启动电脑（这回事））

### 重定义和做出结论

1. 多重定义：**というか**

   1. おのさんはあんたのかのじょでしょう?
   2. 彼⼥というか、友達というか、なんというか・・・（可以说是女朋友也可以说是朋友也可以说是...）

2. 或者说，换言之､更进一步的说，也就是说：**というか**

   * お酒は好きというか､ないと生きていけない｡

   * 多分行かないと思う｡と言うか､お金がないから､行けない｡
   * というか､もう帰らないとだめですけど｡

3. 关于ということ

   “こと”既可以做普通名词，又可以做形式名词，跟在用言后，用言体言化。也可以做终助词，作为一种命令，感叹，疑问。

   * **ということ**は、みきちゃんは、今彼⽒がいないという**こと**？（**也就是说**，miki酱现在没有男友？）

   第一个こと体言化了という，第二个こと是终助词。

   * そういうこと。（就是那样的。）

### 一些简化

#### と+いう简化为って

如前所述，と+いう可以省略为って｡“だって”意思是，“就算那么说”。

* しないとだめですよ｡(不做可不行。)
* だって､時間がないからできないよ｡（就算那么说，时间不够所以做不了。）
* いかなくてもいいよ｡
* だって､みんないくって｡私もいかないと｡（ないと是表达必须的简化形式）

甚至可以省略为て

* てことは、みきちゃんは、今彼⽒がいないてこと？

但如果と前面是具体引用内容，就只能“という”“って”不能省略“っ”

* みきちゃんが、明⽇こないって。

####　いう简化为ゆう

* てゆうか、もう帰らないとだめですけど。
* そうゆうことじゃないって!(说了事情不是这样的）



































