---
title: "旧文存档|无返之途"
date: 2022-08-07T20:22:23+08:00
draft: false
description: 我很喜欢的一篇。
categories: 
- 河东遗事
tags:
- 
-
-
---

发现这篇被lof屏蔽了，干脆搬过来存档。

与直男友人合写的九千字（目前）长文。代发。前篇是《相忘谁先忘》。



1.

乾化二年，六月的开封闷热得喘不过气来，窗外蝉鸣不休。明天就是我的加冠礼，而我正在百无聊赖地躺着床上，等着我那倒霉老爹回来为我加冠。

老实说我对这种古板的仪式并不感冒，但母亲却当作了不起的大事，甚至为此特意进宫告求官家，天子有意了解岐人动向，亦乐得做了顺水人情，召他回京述职，于是我爹不得不在这种热到见鬼的天气里，快马加鞭赶回汴梁。

我对父亲并没有多少印象，二十年来见他的次数一手可以数清。小时候我曾经怀疑他在驻地养了外院，把家人压根忘在脑后，母亲却当头给我一巴掌：“你老子在外面提头挣命，供你衣食，就是要你琢磨这些有的没的？有这功夫不如去读书练武，少出去给他丢人。”

那时我还太年轻，不知道怎样做一个父亲的儿子。

到子时，更鼓杂着一阵风急雨促的马蹄声。我从昏沉困倦中猛然清醒。父亲回来了。我照常换了身衣服出去拜见。他神色匆匆，看也没看我一眼，径直对我母亲道：“官家有急旨招我进宫，我刚进城就被龙武军士拦了，恐怕宫中有变。”

“锁好府门，着家院严守。除非我亲自敲门，否则谁来也别开门。若我明日未归，你们就赶紧出城，去太原——”他终于扫了我一眼，我一脸愕然的抬头看向他。

他说：“算了，哪也不必去，举家自焚。”

&nbsp;

至此我终于明白这是一场匆忙的死别，手脚冰凉几乎不能自主。父亲还是往常一样，面无表情，维持着不动如山的冷肃与强势，并未和我说话，头也不回地走了。母亲镇静自若地送他出门，唤醒府中上下人等，开始有条不紊地打理诸端事宜。她身材瘦弱，鬓发斑白，腰背却挺得很直，眼睛里盛着如冰如水的冷静与坚毅。

日后我常常回想起这一幕，悟出亘古的真理：女人并不像人们想象中那么柔弱。等我终于回过神来，沉默着帮忙收拾什物，牵着年幼的弟弟妹妹坐到大堂中。自己则握紧直刀和家丁健仆们一道看守府门，街道上有不辨面目的兵队举着火炬来回走过，远处似乎隐隐有刀兵之声。

到三更鼓时下起了小雨，雨越转越大，我们浑身湿透，却丝毫不敢松懈，有人在街上高喊着什么，而雨声太大，我耳边嗡嗡作响，一句也听不清。东方露白时，大雨稍歇，我站了一夜，腿已经毫无知觉。

最坏的情况并没发生。黎明时雨已经停了，空气清凉，散发着泥土的腥气，父亲敲开了府门，我开门出迎时，他略微诧异的打量我。我的衣服湿淋淋的贴在身上，头发凌乱，不用铜镜也可想狼狈憔悴之状。

但那一眼中的赞许却令我胸中却满溢起自豪，几乎飘飘然起来。

&nbsp;

收拾过后，父亲从怀里取出乌黑发亮的簪子，为我束发加冠，一面对母亲轻描淡写地说道：“官家......大行皇帝昨夜龙驭上宾，如今郢王监国。我暂时不回同州了，在家住几天。让人把书房收拾出来。”

她叹了口气道：“难得回来多住几天，业儿也长大了，整日游手好闲，不像样子。你也给他在军中找个事做。——你也憔悴了，上次回来尚不见这么多白头发，业儿在军中也好服侍你。”我不知怎么一个激灵，竟听出了其中关窍：原本加冠以后，父亲应当送我去天子身边宿卫，而宫中骤变，郢王得位必有蹊跷，母亲不愿我待在京中。

父亲哼了一声：“我还没到动弹不了的岁数，要这个小兔崽子干什么？”语气却有松动。我大声回道：“父亲明鉴，孩儿今已成人，想去军中历练一番，为国效力。”他没再反对：“你若真想去也行。到了军中就是兵，收一收那公子哥儿脾气。我没时间带孩子。”

他总是把我当成孩子，而我却极渴望那种认可的目光再一次落到我的脸上。若不能是父亲与儿子，那么将军与士卒也未尝不可。

&nbsp;

2.

河中形势有变，冀王宣称当今天子弑父篡逆，举兵造反，转身便向河东求援。天子急命我父配合韩勍并汇合康怀贞进讨。出发前母亲拉着我的手，沉声道：“好好照顾你爹。自己多加小心，别怪我让你爹带你去战场，哪个做娘的不想儿子晨昏在侧？开封不见得比前线安全。过两年我把你弟也送过去。”

我想起那个大雨与兵戈的夜晚，冀王传至京中市井的檄文上描摹的弑君的恶行，只觉得一阵天旋地转的反胃。又觉得惶惶的的阴翳笼罩于肩头。

她拍了拍我的肩膀：“勤做事，加餐饭，三思后行，闲事勿管。你现在是个男人了，须知道事理，上了马就不要回头。”

我说了句母亲保重，就被军鼓催发。酸风射眸，父亲没有回头，我也不敢回头，害怕他觉得我有昵昵儿女之态，不堪成事。

我不知道怎么算是合格的男人，父亲的形象高大而遥远，却是我唯一的参考。沉默冷峻，没有多余的感情，往前走不回头，将一切抛在身后，承担起庞大的责任——我丧气地发现我和他除了面貌相似外，根本没有相同之处，我能成为这样的人吗？

 &nbsp;

战场情况不容乐观，韩勍指挥大军四面强攻河中，却损失惨重，军中多少有些人心不齐。父亲屡次献计都不被采用，官家一怒之下派康怀贞替代韩勍。晋人的援军到时军中气氛更加沉闷。

中军帐中我侍立于父亲身后，刻意不看康怀贞极差的脸色，只盯着火把上哔哔剥剥落下的灰烬走神。一只飞蛾失足落入火中，很快化为焦色的灰烬，我长吁一口气，因离火把太近，颈上浮了一层薄汗。

侦察的斥候直入帅帐，单膝跪地，禀道：“报康招讨，晋兵直奔河中，前军已至胡壁。领军主将是蕃汉总管李存审。”

我只是下意识看了眼父亲，不意从他眼中看到一闪而过的——惊愕，愤怒，又或是惊喜？我不能定义那种奇怪的神色，他很少流露情绪。也许真是强敌可畏。那位敌将在战场上亦颇有威名，我先前在开封城里都略有耳闻，晋人让他援河中看来不是隔岸观火而是势在必得。

那时我并未料到几日之后的狼狈险状，说起来几乎有些丢人。康怀贞命令我父率军去胡壁阻击援军，晋军远来利在速战，这办法根本行不通，康怀贞不是第一天带兵，真亏他想得出这种下策。我懒得去琢磨他打着什么主意，母亲将我送到营中，却不知先帝升仙后营中的暗流汹涌丝毫不比汴梁城里轻松。

&nbsp;

3.

先前有那么一刻，我真以为父亲又可以如当年在泽州那样大败晋人。然而胡壁之战我军一触即溃，父亲亲自断后，我跟随左右且战且撤。手心汗湿浸血几乎握不住兵器，便用布条将长槊缠在手上，刀兵相接金戈声几乎震破耳膜，身边有人倒下，有人在大喊，飞矢如雨。

父亲向来爱兵如子，所有人安全撤离之后他才肯走。追上来的晋军越来越多，但却未见到那位主将的旗帜，就在我们快力竭的时候，晋人终于撤退了。我跟父亲的牙兵一起，保护父亲杀了出去。

很久以后，我再想起这件事，甚觉拨云见日，或许是父亲已经知道此战必败，而顽疾在身，想去见见故人而已，更可能是父亲不满郢王弑父夺位，故意为之，也有可能二者兼有。不论如何，战无不胜的牛存节总算是败了，照理说他一生之中比这艰险的战局要多得多，邢州、泽州.....却败在了一个小小的胡壁。

而当时我只被愤怒与败兵之耻冲昏了头脑，战场上下来的激情未褪，河中撤围以后，我不顾上下怒气冲冲地质问他：“为什么要去胡壁？连我都知道这一仗必败，爹你看不出来？”

父亲斥责道：“你在军中有一段时间了，不知道军令如山？”

我被这句话噎住了，当下口不择言，冷笑道：“父使莫非和晋人勾搭上了，连名声也不惜？我却不想败得不明不白。”他猛地抬头，眼神凌厉，抬高声音：“你说什么？”

我猛然清醒过来，吓了一跳，哆哆嗦嗦地说：“军营里都传开了，韩相公回朝跟官家上言，说您跟河东暗通款曲，故意战败才导致西征大军全线溃败。”

父亲寒声道：“不必管他。他算个什么东西？一个败军之将敢嚼我的舌头。倒是你，以讹传讹，搅乱军心，自己去监军那里领三十军棍，还不快滚！”

&nbsp;

4.

两京生变。郢王朱友珪被废为庶人，均王成为了新官家。天朗气清尘埃落定，那把悬在所有人头上的剑终于不复存在。

关于那位年轻的新君，我曾有一面之缘。那时候太祖皇帝带着元贞皇后来为父亲庆祝新宅落成，形貌秀美的少年负着手端详着栏中的白牡丹花。

他有一双肖似母亲的眼睛，温柔缠绵令人怦然心动。我上前去问他想要那朵花么，伸手便想要摘给他。我想他簪花一定非常、非常好看。而后少年制止了我，诧异道：“为什么要摘花？这样好看的花，在枝头不是更好么？倘若摘下来，花就死了。”

父亲如今也开始与我讨论军政:“官家仁厚聪明，只可惜生长深宫，不知道人心的险恶。你日后亦须忠孝尽节。”我想到那日花前的少年人，郑重地向父亲发誓，父亲竟然难得笑了一下。

 &nbsp;

乾化三年十月，徐帅蒋殷反叛，投降吴国，官家终于想起重新启用父亲，任命他为招讨使汇合刘鄩去平叛，吴国的援军看见父亲的旗帜就已经丧胆，刘鄩击败了朱瑾。蒋殷在坚守两个月之后被我军攻下了徐州，那时候他已举火自焚，我看着父亲从火堆里扒出蒋殷的尸体，将他的头颅砍了下来，眼神令我不寒而栗。蒋殷的首级被装入漆函送回京师，望着使者策马离去，我竟无端地悲怆起来。

不忍看见一朵花枯死的人，如何能做万人之上生杀予夺的天子？可这天下不是他自己争来的么。事发之前谁能想到一贯柔懦温和的均王竟然有此胆魄联合赵岩，甚至说动了杨令公，诛杀弑君弑父的逆贼便登九五。——手上沾了那么多的血，再洁净的花也会枯死吧？

我想起那日出门时母亲让我不要回头，那么元贞皇后呢？那位美貌庄严得令人肃然起敬的妇人，太祖皇帝的梦中的情人与不渝的爱人，贤明有谋、庇护三军的女人，生前是否也对她的儿子说过类似的话：走出家门就不要回头。

那位宝座上的天子倘若后悔，还有回头的余地么？

&nbsp;

5.

天子派使者给父亲加太尉官，并令他回郓州镇守。开拔前一晚，我于营中夜间巡哨，父亲的帅帐里依旧亮着灯，我走了进去，看见他脱下衣服，换下贴身的汗衫，背上一个大疮赫然出现在我眼前，可怖的疮口已经化开了脓，正一滴一滴往下滴脓水。我不自禁的半跪下来，帮助父亲缠上素布。

“多久了？”我尽量让自己听起来平静。

“忘了，可能是杀了那一窝蛇之后吧。”父亲竟然难得跟我开起了玩笑，可我怎么笑得出来？

&nbsp;

去年十一月，父亲初调任天平军节度使，因为修建官邸杀了一窝蛇，当时有个神神叨叨的邯郸道士说会遭报应，父亲付之一笑：“本帅为将三十多年杀人岂止此数，这一窝蛇还能要我的命？“

是在胡壁之后还是之前？我忽然升起巨大的恐惧，难道他那时就已料到顽疾无药可救？我跪下来求他上奏官家回开封养病，不觉泪流满面。父亲冷声道：“国家多事之秋，一个疮还要不了我的命。老子还没死呢，你跪着干什么？等我死了有你跪的。现在滚出去做好明天开拔的准备，若敢泄露半点别怪军法无情。”

第二天开拔的时候，他像个没事人一样照常带队开拔回郓州，腰背挺拔，神情冷峻，仍是那个受士卒敬仰的牛太尉。我侍立于他身后，瞥见他颈上一片汗湿，在太阳下闪着银光。

&nbsp;

这一年三月，魏博的杨令公去世，官家听信谗言欲分割魏博。消息传到东平，父亲在公堂上勃然变色，摔了手中邸报，直骂小人误国。

果不其然，接下来邺都的战报如飞雨一封接着一封，节奏快得令人应接不暇。魏人投靠河东，刘鄩率军六万北上迎击晋兵，晋王亲自引兵与刘鄩会战于黄河，转令李存审驻守临清抄略博州，威胁兖郓。

这是太祖皇帝与宿将们昔年血战拿下的魏博六州四十一县，河北的大门，数月之间竟拱手让人！

官家下诏让父亲驻军杨刘与李存审对峙并为刘鄩声援。父亲背上的疮又大了一圈，甲胄下的身躯愈发消瘦，我拦下使者欲向官家告病，父亲却已经接下了诏书，送走天使后，马不停蹄的往杨刘赶去。

杨刘营寨里竖起了牛字大纛旗，在日暮的烈风下落下漆黑的的剪影，我抬头仰望那顶狼头大纛，夕阳的余辉刺伤了我的眼睛，但我没有闭眼，恨不能将这一幕死死的刻在眼中。

我心知肚明，父亲的日子没有多少了。

&nbsp;

晚上我照例去向父亲汇报军情。他竟然邀我共饮。军中禁酒，父亲向来法令严明。他看出了我的疑虑，笑道：“这是送行酒。明日，你去晋人营垒下战书。”

两国交战照例不斩来使，可梁晋世仇几十年，如今又在河上打得昏天黑地，这种条文对那些沙陀蛮子来说不一定管用，难怪父亲要违反自己的条令为我送行。至于这种生死由命的活为何要交给亲儿子，我在他军中日久，早已习惯闭嘴不问低头听命。

他难得地松懈下来，语气温和地慢慢说道：“这件事忙完以后，你就回开封去。辅佐官家，孝敬母亲，听到没有？我先前与你说忠孝两字，你还记得么？”他满饮了一杯酒，接着说道，“你是个好孩子.......你的母亲也是很好、很了不起的女人。我这么多年别的事情问心无愧，只是对不住你们。你替我告诉她......”

我抬头难以置信地望着他。

我重重地将酒碗搁案上，喉咙滚动：“你还知道对不起她，这些话你自己回去跟她说吧。我明天要是回不来，就当是先给你探路了。”

&nbsp;

也许明天我们就会死去，两眼一闭或是人头落地，临死之前我们还能做些什么，想念什么人或是留下什么话语？抱坛仰面，一口下来，脸上湿淋淋的，不知道是泪还是酒水，顺着下巴滚进衣领。乘着酒醉，我把我这些年的对父亲的抱怨与仰慕、心中的委屈与不甘，如倒豆子一样噼里啪啦的全部倒给他。父亲什么也没说，沉默地喝下一碗又一碗的酒。

隔天醒时就仿佛昨晚什么都没发生过一样，父亲仍然是冷淡肃然的面孔，将包裹和战书交给我。我简直没脸抬头看他，低着头接下战书就告退，牵了匹马逃也似的离开了杨刘大营，往晋军营寨里驰去，父亲站在辕门处目送我离开，奔向生死未卜的来路。

我终于忍不住在马上回了头。风很大，深蓝的天空下牛字大纛旗在风中猎猎作响。沙子吹进了我的眼睛。父亲的身影已经模糊成了一个小黑点。

那就是我最后一次见到他。

&nbsp;

6.

两个时辰之后到晋营门口时，岸风吹着旗纛，我怀着视死如归的悲慨，高喊道:“大梁牛太尉使者，特来下战书，求见李总管。”有人引我进去，我只低头跟着走，靴子里那把防身的匕首硌得脚踝发疼。

帅帐中并无烹我的锅，也没有两排刀斧手，我却比上战场更加紧张，双腿像是灌了铅。那主座上的将军穿着便服，从容地接过战书，瞧也不瞧地扔在一边。上下打量我，然后微微一笑。那种眼神并非轻蔑或挑衅，却令我没来由地不舒服起来，便也抬头直视对方。

和我想象的蕃人猛将大不相同——男人并不年轻，鬓间已掺了银丝，那张脸苍白俊美，虽然是白昼，却如笼罩在月光之下，漂亮得与这腥风血雨的沙场格格不入。他沉默良久，而我于焦躁中升起一种失望与耻辱，强迫自己移开目光，梗着脖子说：“请李总管早做回复，末将好回营复命。”

他屈起指节轻叩案沿：“小将军贵姓？”

 &nbsp;

我一惊，心道就是死也不能把名字说出去，平白给父亲丢人:“末将破落户贱名不劳总管下问，早闻太原余孽不尊王化，总管要杀便杀，本将绝不屈膝。”

男人笑道：“到底是将家子，果然不同常人。牛太尉教得好儿子。”我矢口否认。他也不再搭话，信手打开了书信和包袱，也终于收敛了唇边那种微妙的笑容，眉头皱起神情凝肃。——我心底哀嚎一声，看来今日免不了要命丧于此。

等待比死亡本身更加煎熬。好像过去一纪的时间，男人才慢慢将书信收到怀中，向身边卫士吩咐道：“带牛将军下去用饭。”

而接下来的事情太过离奇，以至多年以后我回想起这个黄昏都觉得如堕梦寐，仿佛这一切冥冥之中已经早被设计，那危险的敌营之中，潜藏着更加危险而诡谲的陷阱。

主将离开后我被僮仆引入偏帐，不久有人端来酒饭佳肴，我本不想在敌营用饭，但却抵抗不住饭菜的香气。侍儿退出后我端起碗开始埋头扒饭。如果终归一死，倒不如做个饱死鬼，还能留把力气给父亲在黄泉路上当排阵斩斫使。酒足饭饱时我心境竟豁然开阔起来。比起汴梁城里自相残杀的戏码，死在敌人的刀刃下难道不是一种光荣?

&nbsp;

军帐里只有我一个人，我甚至觉得无聊起来，昨夜的酒劲未销，刚刚又略喝了两杯，我干脆躺在旁边军榻上，决心先睡一觉再说。被喊醒时不知是何时辰，一名军士邀请我去帅帐里赴宴，那人面无表情，一句话也不多说，我便也不说话，昏昏沉沉地跟着走。天已经全然黑了，一只野狐从不远处窜过，夜枭厉厉的叫声，像是从很远的地方传来。

我踢了一脚脚边的石子，忽然心想:不知父亲这时在做什么?

这个夜晚真正的奇遇从此刻才徐徐展开。一进帅帐，座上只主帅一人，其余军将都不在，连卫士也没有。我诧异道：“总管这是何意，为何不见其他将军？”

男人仍然穿着便服，腰间连蹀躞带也不束，只用一匹鲜亮的绸子缠着衣袍。我不愿多看，目光却实在不能移开，那腰身太窄，悬在腰间的水色玉佩光华荧荧，晃得人心烦意乱。他双手交叠、托着下巴，笑道：“令尊用兵，本帅怎敢掉以轻心。他既舍得让你来送信，我怎么好意思不加防备，自然是令各位将军领队巡营。”

我哑口无言，一时不知该说其谨慎还是轻率，我意识到自己的恼怒在于，这人压根没把我当一回事。他并不想杀我，也不在意我的紧张与愤怒，既不说真话，也无意于欺骗我，而是……始终用一种说不清道不明的目光来审视我，像是看孩子的怜爱，又像是看猎物的玩味，运筹帷幄一切都在掌握之中。

这种目光下久处任谁也要发疯。在案前坐下时我鬼使神差拔出靴中匕首，我发誓并未抱着刺杀主帅的念头走进这间营帐——要是父亲得知我有这种胆魄定会刮目相看——但此刻我只是如同垂死的猎物本能地想要反抗。

&nbsp;

兵刃相碰，一切只在电光火石之间，我尚未明白过来一切如何发生，短刀已跌落出去清脆地落到地上，而一柄飞刀插在我食指与中指之间，钉在坐榻上，手腕麻木得不能动弹。我自不量力了。

那反手握着刀的男人松开手，若无其事地在我身边慢慢坐下来，端着一满碗酒举到我面前:“牛将军请。”

我绝望而生硬地说道:“本将不会饮酒，总管见谅，总管要杀便杀，不要戏弄本将。”

他微微倾下身，在我的颈间处深吸一口气，抿嘴笑道：“酒味还没散，他教你的兵不厌诈？还是说，他的儿子是个不会喝酒的孬种？”我血气上涌、气愤不过，端起酒碗一饮而尽。他又给我倒了一碗。

&nbsp;

就这样如赌气一般，他倒一碗我喝一碗。我先开始只想着不能给父亲丢人，渐渐地，他开始直勾勾的盯着我，而我神魂颠倒，理智尽失，直觉得倾尽黄河也不能解喉中之渴，只飞快地仰头机械地重复着一饮而尽。

那男人的嘴角始终带着意味不明的笑，当两张嘴唇碰在一起的时候，我甚至不知道是谁先贴迎而上的。一种巨大的激情与混沌笼罩了我，虚幻的情欲摆弄着四肢百骸，而其现实中的具象，散下长发，垂着眼睫，漫不经心地解开衣襟，他贴在我耳边湿漉漉地说道:“你会么?要我教你么?嗯?”我急促而焦躁地撕咬着那具身体，像野兽一般撕开身上的束缚，他眨了眨眼睛，露出一种几乎无辜的神情，牵着我到塌边:“首先……”

那衣衫下的身体劲瘦而矫健，却不像脸看起来那样完美，遍布着久历战阵的旧伤。当我用力抚摸过那些凹陷的箭痕，怀中的男人微微喘息着弯腰，背膀绷紧如一张待发的弓……有那么一瞬间，他的脸上那种严丝合缝的从容瓦解了，显示出无助的迷惑茫然，如同虚幻里浮出唯一的真实。我狂喜而怜爱地吻他漆黑的眼睛，进入的时候，头皮炸开似的舒爽。他伸手抱住我的后颈，断断续续地喘着，低声喊着听不清的话语。

&nbsp;

7.

而后是昏沉闷热的梦，五月初夏的夜，我惊醒时浑身汗流浃背，如从水中捞起，黏腻腥气沉重无比僵硬不能挣扎。——潮湿的春梦里的狐妖与魔女便躺在我的身边，枕着我的手臂，那只小臂被压得毫无知觉。天还未晓。始作俑者竟然支起身，眉眼弯弯笑着问道：“怎么了？”

 我一时不知道说什么，千头万绪，张了张口，喉咙干涩得发疼，什么声音也没发出来。现下的场面何其诡异，他怎能处之如常?男人甚至披衣起身给我倒了杯凉水，评价道:“你还不赖嘛。”

我一口水呛在喉中，剧烈地咳嗽起来。他拍了拍我的背，换了个轻松的坐姿，像是在思考：“我是说……和你爹比起来。”

我原以为早已习惯在父亲的威名与阴影下生活，不意第一次有人夸我与他相齐是在这种场合，可谓荒诞剧目之中竟能别有荒诞，接下来如果这座军营变成古墓荒冢我都不会惊奇。

我沙哑着声音，出奇的冷静:“你也和他睡过?”

&nbsp;

我父亲以古板严重、不好女色著名，别有用心的贿赂者束手无策。我从混沌里面摸索出一线真实，抽丝剥缕的想起了这些年来的种种，如坠冰窖。他说起几十年前的旧事，其实倒也不值一提，年轻时的游戏，军中几千几万号人，哪个营里没有几对逢场作戏、不言而明的契兄弟？

我这样说服着自己，挺胸抬头看着眼前人，故作冷淡：“喔，你和男人睡了觉，还要在他儿子身上重温旧梦。我可不是他，要杀要剐悉听尊便，这种勾当恕不奉陪。”

他眨了眨眼：“我还以为你很享受呢。”

我登时耳根烧红，他饶有趣味地看着我，忽然笑起来，将案上的书信拿过来扔到我怀里：“不是我想重温旧梦，是你老子要我照顾你。”

&nbsp;

那不是战书，只是一封很普通的信，宛如写给多年的故友。他在信里只是嘘寒问暖，劝他保重自己，临了还希望若真有时局逆转的一日，对方能照顾我们兄弟四个。我几乎没有耐心看完。他幽幽说道：“我照顾的还算周到吧，嗯？牛将军。”

昨夜确实是我理智丧失，岂能推脱责怪对方步步引诱。可这算个什么事？我已料到我爹叫我来送信，八成是借一点故友之谊希望打动对方，谁能想到这人能不忘旧情到连旧情人的儿子都不放过？

但我对着他这张漂亮的脸，竟生不出一丝愤怒。

他抱着膝盖，垂下眼睫，那姿态像是自我保护，像对着虚空，又像对着不存在的故人倾诉说：“我十四岁的时候和我父亲大闹了一场，他跟我要断绝关系，说出了家门就别想回头.....后来我想回家跟他低头认错的时候，黄巢的军队从我家过去，于是——你看，事情就是这个样子。很多事你没有办法后悔。”

我看着他的眼睛问：“那你后悔了吗。”

他说：“我后悔了。”

我没有说哪一件事，也不知道他答的是哪一件事。寂静的夜晚里我张开手臂抱着年长的男人，吻去他眼角的泪水，被那漫长人生中不可避免的遗憾和悲伤淹没。

（tbc）

&nbsp;

PS：竟然还没写完，有点卡文......不过后续应该不是很长了，如果更新和大概会在原文基础上编辑。
