---
title: "神女"
date: 2022-04-04T17:36:34+08:00
draft: false
description: 嫦娥应悔偷灵药
categories: 
- 敕勒川
tags:
- 高洋
- 北齐
- 历史同人
---





&nbsp;

某天晚上，皇帝在自己宫殿中小憩，梦见一位朱唇皓齿、云鬟嵯峨的贵族少女，仅着不能蔽体的小衣，款款走入自己的宫殿，皇帝惊愕非常，按剑呵问对方的来历。
那贵女翩然一礼，举止端庄，言辞古雅，自称生前是汉朝时候楚夷王的王女，如今则在蓬莱仙山侍奉王母。皇帝问，既是天上的神女，为何要来找我呢？
王女道，自己前来索要衣物。

&nbsp;

皇帝这才想起来，半个月前霍州修建城防，起了一座古墓，向天子进奉了墓中珠襦玉匣——听说起墓时，玉棺中女尸面貌如生，美丽异常。那必然是早已失传、如今仅得仿制的金缕玉衣了，据说可以保尸体千年不腐，令人死后羽化登仙。
王女颔首微笑，她描摹起在仙山的生活，逍遥不尽，如今失了衣物，无颜在王母座前侍奉，希望天子能把衣服还给自己，让自己重返蓬莱。
天子说：我答应你的请求，只是，你有什么可以报答我呢？

&nbsp;

王女说，您已经贵有关东的土地、无上的地位，却还想要更多。您取走本属于我的宝衣，却向我索求报答。我从您的眼里看到，凡人贪婪不知满足的心。
那么，人世的君王，我赠送你三颗仙丸吧。
第一是金乌的精血，是至纯至阳之物，能令你拥有看透人心的智慧和过人的精力。第二是月兔的骨髓，是至阴至毒之物，服用便会立刻死亡。第三是烛龙的眼睛，烛龙睁眼为昼，闭眼为夜，其眼，能令人在死后看到阳世。
我与您约定，当这三颗仙丸都用完，我便重返此地，带您去往蓬莱仙山。

&nbsp;


于是烟雾袅袅，环佩铿锵，宫殿当中，烛火倏忽而灭。神女的身影消失在暗昧当中，皇帝醒来的时候，方觉黄粱一梦。他令人去库里取来进奉的宝物，金缕玉衣崭然如新，冷光泠泠，犹有幽香。
玉匣上有精巧的机关，打开机关，犹有夹层，其中俨然：一颗朱丸、一颗白丸、和一颗同样大小的黄金丸。
皇帝便留下匣中三丸，将金缕玉衣送回霍州，并下令重新收葬。

此后，皇帝延请宫中所有的方士，集结众人的智慧，竟然都不能回答这三丸的究竟。
只知道，从两颗药丸上削下的一点点粉末，便令厩中的驽马精神焕发，令后苑的巨象倒地而亡，而第三颗，看起来则只是纯金所制的金丸。
皇帝将这三丸收在匣中，贴身收藏。两年后，皇帝征讨契丹，在边境展开大战，深入腹地，身先士卒，冒入险境。于心神动摇之际，想起来匣中的仙药。
他服用朱丸，在那之后，凭借一股惊人的血气，带领军队数日不眠不休，食肉饮水，肉袒露膊而进，找到了敌军的王帐，突破困局，大获全胜。
此后边事屡犯，皇帝进攻突厥、讨伐山胡，亲当矢石，临危自若，锋刃交接，则唯恐敌人不多，那雄豪胆魄，严厉果决，令军士崇畏振奋，而威名亦震怖于邻国。

&nbsp;

某次，因为一位副官在战场上临阵脱逃，导致小股部队的主将阵亡，皇帝将其处以死刑分尸，并且令小队里其他人食其血肉。这惨酷景象，实令人不敢直视，众人也觉察到他精神的异常。
天子似有过人的精力和敏锐。精力旺盛，乃至有时彻夜不眠。手脚发热，胸中躁狂，乃至发作时冬日要裸衣赤足。洞察秋毫，过目不忘，乃至群臣战战兢兢，举动畏威。

王朝的政局复杂而危险，他的智见令他看到不同群体之间难以调和的矛盾，看到所有的出路归于虚无，他的敏锐让他感受到群臣的欺瞒不忠、母亲对他的不满和失望。
冲动让他犯下大错，激情则令他的悔和恨，愤怒和悲伤都被放大，日夜不能平静……他的意志又强迫他在乱麻当中，长久的苦思。

&nbsp;

皇帝悔恨自己误服异药，被恶毒的妖女戏弄，变成如今的状况。他通过酗酒逃避，一旦清醒，便无法忍受不可控制的绝望。
连日昏醉，令他分不清幻觉与现实。有时，他看见妖女的影子纠缠着自己，带着微笑，在筵席上坐到自己怀中，伸出柔曼的手臂，吐气如兰，好像在嘲笑他自取的恶果。
他抽出佩刀，割断对方的喉咙，头颅滚落到地上，变成洁净的花团，支解身体，涌出的都是鲜红的花瓣，他抱起花瓣里的琵琶，感觉到手指颤栗。清醒过来，却看见自己抱着嫔妾的尸体，满身血污。
在座宾客，早已四散而逃。

&nbsp;

有时，他在睡梦里无法喘气，感觉女尸压在身上，嘴唇冰冷，双目乌黑，紧紧扼住他的咽喉，而清醒时，却又烟消云散。
皇帝终于不堪忍受，便令人在寝殿中置一棺木，双眼通红，手握尖刀，坐在棺木前，沉默不语，听到环佩的鸣声，便暴起揪住妖物的头发，凭一股蛮力将对方拖曳到棺中。
他坐在棺上，欲用长钉封死棺盖，听见棺中挣扎响动，更觉恐惧。
然而清醒过来时，他松开手中的尖刀，才发现幻觉里的妖物，竟是入殿奏事的宰相。

&nbsp;


宰相狼狈不堪地在棺材里坐起来，发冠早不知落在何处，披头散发，公服被长钉划破，伤痕累累，皇帝失魂落魄坐在地上，与他四目相对，冷汗涔涔。——这幅景象，实在荒唐。
皇帝讲起天保二年的的游仙怪梦，梦中的王女，玉匣当中三颗不思议的仙丸，讲起服药以后的异常，自己心中的悔恨绝望，无法挽回的一切。

宰相跪坐着听完，从容冷静：是您臆想出了这样的故事。
那玉匣不过是古老王陵里的陪葬物，应知汉朝皇帝迷信神仙黄老，爱问鬼神。倘若真有蓬莱仙人，一心长生的汉武帝于今安在？
古时方士炼制的丹药，或许是有振奋精神的药物和强效的毒药，纵然高明，也并不算稀有。至于令死者看见阳世的眼球，更是荒诞不经。
陛下难道忘记么，您已经让工匠鉴定过，那只是纯金所制的金丸。

皇帝看着他，问道，令君，你说那怪梦是假的，可难道我这些年的经历，都不是真实的吗？
叹息声在幽室中响起，宰相此刻不再顾忌君臣之礼，膝行两步，抱住皇帝因酗酒而消瘦的双肩。滚烫的眼泪，掉落在凌乱的衣襟上。
这个世界上有太多的痛苦!当人的心承受不了这些痛苦的时候，便会为自己造出故事和幻觉来分担，因为你无法直面那真正令你痛苦的心。
侯尼于，你从小就太聪明，太较劲，太固执。

&nbsp;

皇帝说：我累了。他又说：已经回不了头了。高德政和你，你们让我走了这条路!我应当和阿兄死在一起便好了。他又说：我恨你。我很害怕。对不起。他又说：你觉得太子怎么样？

&nbsp;

皇帝最终因为不堪忍受痛苦，在三十四岁时，吞下第二颗药丸自杀了。临终之时，托付宰相为幼主辅政。
也许是毒药太过高明，御医甚至查不出死因。只好断定天子是久不进食，又过度饮酒，衰弱当中因醉而死。
而他最后两年时醉时醒，疯癫古怪，荒谬残暴，周围人和大臣贵族们不堪其苦。国丧之上，竟只有宰相为他落泪。
大行皇帝的随身遗物收捡时，太后看见乘着金丸的玉匣，不知为何心有戚戚、一时出神。
这个儿子，出生在兵荒马乱、饥寒交迫之中，相貌平庸、性情孤僻，自己对他也颇多忽视。
长子遇刺身亡，次子挑起重担。皇帝登极以后，却被汉人的花言巧语蒙蔽，因为政见不合，与她龃龉甚多，近年又昏癫狂暴，举止失常，令人头痛。
只有此刻白发送黑发，终是自己肚子里落的骨肉，多少还是感觉到伤感。
她留下儿子随身之物，串在自己平时用的佛珠上，作为儿子的念想。一边在心想，当令自己的第三子，代替年幼的太子即位。

不想，宰相为保住太子的帝位，发动政变，不慎走漏风声，竟在宫中被殴杀。尸体眼眶破裂，一个眼球都被挖出。
太后本爱惜这位女婿的才华和忠诚，意欲留待后用，如今见此凄苦死状，既惋惜又怜悯：杨郎何罪，忠而见杀。
年老而尊贵的鲜卑妇人，为他默诵经文，取下佛珠上的金丸，装进窟窿一样的眼眶里。在尚未干涸的血污中，黄金眼球轻轻颤动。
至此，三颗仙丸的故事就结束了。但为使诸位尽兴，我不妨再说一段。

&nbsp;

皇帝的弟弟杀害宰相，坐上皇位，又杀了侄子，却因为愧疚自责而精神恍惚，在宫殿里屡见鬼魂作祟，不得安宁。

政变里惨死的大臣，脸色苍白，一只眼睛里里嵌着流血的黄金眼球，站在栋梁旁，满含恨意的注视着一切。被害死的侄儿，盘坐在王座上，呆滞痴怨的哭泣。兄长殿堂栋梁上呼喝奔走，又哭又笑，质问他为何背弃诺言。种种可怖的幻觉，不一而论。

皇帝缠绵病榻，御医束手无策，只得广请全国的方士、法师，试过各种驱邪的方法，却无法医好皇帝的心病。

直到一位应征的巫女前往皇宫，面见天子。只见她鸦鬓星眸，朱唇皓齿，垂眉敛目，焚香吹箫，乐声飞散在清冷的宫殿里，皇帝眼中，种种可怖的邪祟，全都消失。

神女才端坐敛袖，从容讲述前缘，讲述起自己曾经与先帝所订的约定。如今，约定已经完成，自己只因王母之托，拜访山川神灵，回经尘世，想起这段旧事，重访故迹。

皇帝问：如此说来，我的兄长已前往仙山，那是什么样的所在？他是否安好？

或是仍在记恨我违背诺言、杀了他的儿子，不肯原谅我？

那神女微微一笑，面目艳丽：

人世的君王，蓬莱的楼阁比您的宫殿更宽广，黄金铺地、珠玉为土，在那里，所有死去的人都复活，就连失去的爱都能复原，犯过的错都被弥补。

人语声慢慢低下去了，帐幔外的烛火被夜风吹灭熄灭，乐声消散，东方渐白。第二日，宫人们发现，年轻的天子已经驾崩于寝殿中——和往日整夜里噩梦缠身，惶怖痛苦的情状不同，皇帝死时，脸上竟带着奇异安宁的微笑。
