---
title: "莲花"
date: 2021-12-02T12:43:17+08:00
draft: false
description: 橙光游戏《百里凰歌》同人。女主/百里珏。含有色情描写。含有性窒息描写。
categories:
- 凤求凰
tags:
- BG
- 游戏同人
- 百里凰歌
---

- 


那中宫的柳端砚是个木头美人，苏学士又性情倔强，不肯稍为我降屈，表哥……不提也罢。一想到他，我便无端气结。

人人想慕帝王三宫六院的生活，岂知个中滋味，难怪我那混账老爹和南疆的圣姑，白云不羡仙乡，做一对被底鸳鸯，死也快活。

我躺在小舟上，望着蓝天白云。

荷叶团团地挤在舟檐，露水在日光下闪耀。

“瑶妹又在发呆，难道同我一起，还想别的男人？”不满地声音从头顶传来。

我被他说破心事，心虚地仰头。

好一张漂亮的脸——书里会稽王孙轩轩如朝霞举的美貌、唐宫当中莲花似六郎的面目，恐怕也不过如此吧。

我看得发呆，便把狡辩都抛到九霄云外了。

皇兄见我不说话，神色便阴沉了下来，别过脸去。我连忙起身，拉住他的手，附在他耳边轻轻吐气。

“我只是想，可惜这池里的莲花，开得比御花园晚。否则……”

我同他讲了六郎莲花的典故。

皇兄的学问才情，比不学无术的我，自然要出色的多，他听到一半便了然，翻身把我压在小舟的舢板上，扣着我的手腕，半眯着眼瞪着我。

我感觉到他眼底一闪而过的怒意，便佯装无辜地睁着眼，直直地与美人对视。

他那双多情眼，右眼下生着一颗小小的红痣，真像他的生母，当年的赵德妃。

我见他不说话，便开口唱道：

今夕何夕兮，搴舟中流。

今日何日兮，得与王子同舟……

&nbsp;

凉风吹过碧玉般的田田荷叶，我的披帛与上衣褪到腰下，露出圆肩和暗红的锦裲裆，上面绣着一对交颈鸳鸯，惯于执笔作画的手，隔着绸衣，粗鲁地揉捏我的身体。

小舟荡悠悠地摇晃，惊得荷叶下卧水而眠红鸭扑棱翅膀飞起，水花溅到我的脸上。

我后仰躲闪，却不慎将玉钗堕入水中。若非兄长及时一把捞住我的腰肢，只怕我非得一头栽到池中、弄翻这艘舴艋小舟不可。

&nbsp;

那样也未尝不可。

我抱着他的颈，于窒息般的高潮里这样想到。

缠在一起，深深地沉下去，埋到污泥里，连同我们之间这污秽的关系。皇兄会变成水中洁净的莲花，而我就是空心的藕。

麋鹿同上山，莲藕同在泥。

我这样告诉皇兄，他定定地看着我，忽然放声大笑起来，他说我们如果掉下去，只能做一对凶神恶煞的水鬼夫妇，在这里向人索命。

&nbsp;

&nbsp;

冷宫从前是疯疯癫癫的赵德妃居住，我小时候和阿泠捉迷藏，经常跑到这里。只是看守的宫女不允许我们进入。

有一次，我蹲在树后面，阿泠的脚步声靠近时，我一着急，回头发现墙壁上有个小洞，便猫着腰钻进去。

那时我才五六岁吧？那个女人，我父亲原先王府里妾侍，真是美得让人过目不忘。

我混账老爹即位以前，她在王府深居简出，很少见到。反而是我在舅舅家和表哥玩的时候，撞见过她好几次。

因为见过，所以也不觉得害怕。我看她站在池塘边发愣，便悄悄走过去。

这池塘名字叫“雨落池”。

雨落不上天，水覆再难收。长门一步地，不肯暂回头。分明是冷宫里面杂草丛生，蚊蝇纷扰的水塘，却起着幽雅的名字。

她看到我，忽然大叫起来，扑过来死死掐住我的喉咙，口中喊着我母亲的闺名。

或许是把我当成了我的母亲吧——那位冤屈她、害她至此的皇后。

我在窒息当中奋力挣扎。这动静引起了宫女的注意，到底是有惊无险。

我醒过来的时候躺在自己的卧室里，奇怪的是，这件事并没有让我感觉到多大的恐惧，对我来说，最大的损失可能是，表哥再也不和我玩捉迷藏了。

没过半个月，我听说，赵德妃失足落水而死了。

她的尸体被从水里捞出来，蒙着白布，我想那下面一定还是美丽苍白的脸。

赵氏最初和犯罪的宫人一样，葬在了宫西一角的墓地。皇兄开府以后，偷偷把她葬在了小西山。

后来那池塘里又淹死了两个宫女，据说她们都在冷宫苛待过赵德妃。那以后，宫殿里就流传着冷宫池塘里水鬼索命的传说。

&nbsp;

我怀疑过，那两个宫女的死，是皇兄设计为生母报仇。我问过他这件事，他矢口否认，并不似有所隐瞒。

我问他：“难道这雨落池中，真有水鬼吗？”

他望着日光下潋滟的池水。

我在即位以后，将皇兄悄悄安置在这里，杂草丛生的池塘早就清理过，种上名贵的荷花垂柳，养起鸳鸯、鸭儿与金鱼。春水绿波，浮光跃金，早已看不出旧日荒凉的遗迹。

他说，倘若真有水鬼便好了。

赵德妃当日珠翠盛饰投水自杀，捞上来的时候，脖子上还挂着断了的珍珠璎珞，和水草绞在一起……更多珍宝，自然沉在水底了。

那两个宫女，不过是利欲熏心。想到水里捞金银首饰，却被水草缠住了手脚。

倘若赵德妃的冤魂不在小西山窄窄的墓室里，而在这冷宫的池水底下，她听到自己的儿子，同王皇后的女儿欢好，又应作何感想？

只怕这兄妹乱伦的罪孽，能让她感觉到报复的快乐，告慰她的在天之灵吧。

&nbsp;

&nbsp;

我从池中回去，因更换被打湿的衣裙，耽误了时辰，回到凤仪宫时，撞见了黄昏入宫和属下交代宫禁事务的阿泠。

他皱眉看了我一眼，恭谨地低头行礼。

我感觉到心虚，便微微点头，避开他的目光，只想敷衍过去：“有劳都尉。”

他平心静气道：“陛下出行，怎可不带辇从？这是扶柳失职。臣正有事相禀。”

我只好让王泠跟随我到便殿，他示意事有不便，让左右退下，我已有些隐隐不耐烦起来。——平日里与我避嫌尚来不及，如今倒不忌讳内外之别，男女共处一室亦不觉逾矩了？

我干脆褪了鞋袜，赤足爬上坐榻，倚着绣枕，几乎有些挑衅地看着他。

他先问：“陛下今日去了何处？”

我沉默了一会儿，讥笑道：“难道朕后宫所幸，都尉也想插手么？这难道不是中宫之职？”

皇帝与中宫不睦，简直是市井皆知……我的中宫后位，乃是柳相家的二公子。表哥亲自为我挑选的佳婿，美则美矣，同我没有半句话说。

我颇为无耻地说道：“都尉如真想管，倒也不是不行，朕当日所说，如今仍旧算数。”

&nbsp;

他逼我娶柳端砚那天，我咬牙切齿地说，我不会承认这个丈夫。

他说为帝王不可如此任性，倘若我有其他喜欢的男子，也可收入后宫封贵君、贤君之位。便是痴情如先帝，蓝贵妃不也终身没坐到后位？

我从领口拽出同他一对的长命锁：“阿泠，你明知道我在说什么。”

门外的柳公子作何感想，我真毫不在乎。

这恐怕也是帝后不睦的根源吧。

&nbsp;

他站在殿中，脸上一闪而过痛苦犹豫的神色，接着撩衣跪在地上。我从坐榻上直起身来，收敛了调笑的神色，快步走到他身前：“阿泠。”

我到底忧心他膝盖上的旧伤。只是下一瞬间，他说的话，便让我心坠入寒窑冰窟。

“陛下不可再错下去了。”

都尉府的耳目无所不通。宫变以后，我以假尸首示众，将皇兄悄悄安置在废弃的冷宫当中半年，任我行事如何慎密，这事终究瞒不过王泠。

这和一举一动都被监视，有什么差别？

&nbsp;

缇衣骑起于太祖开国时王氏私兵，百年前曾缇衣白马渡江，打开锦南的城门，长驱直入，奉王城而迎女君。

太祖设都尉府，令王氏世代领此拱卫京畿、监察群臣、掌管诏狱的要职，缇衣骑不受王城禁军所辖，都尉只需对天子一人行礼。

舅舅当年权倾朝野，富贵无比，王氏之祸，应当由此。昔年大宗盛族，如今只阿泠一人担着，同安氏、柳氏相比，实是萧条。

不过缇衣骑到阿泠手上，竟比当年更加整肃俨然。

当日为我登上帝位的一臂之援，如今亦成我头疼的病灶——就比如此时此刻。

我如同要与王泠对着干一般，甩手走出便殿，叫人取来鹤氅，迎着夜风往冷宫走。

提灯的宫人在前面开路，侍女要一路小跑，才能跟上我的步伐。

&nbsp;

我原本想在冷宫的池塘中种满荷花，如同安王府中荷花池一样，可惜草木不遂人心愿，到了六月份，池中挤满碧绿的荷叶，却还没开出一朵莲来，令我颇为郁闷。

我叹气：“明明是一样的种子——”

皇兄反倒哄我：瑶妹读这么多治国的道理，岂不知橘生淮南的道理？花木栽培异地不能久，这样的事常有，或许是这池水阴气过重。

开不了花，便结不了莲蓬，生不了莲子，虽然眼前一片无穷碧色，鲜艳可爱，等到秋天荷叶枯死，便什么也没有了。

我将心中的忧虑告诉皇兄，他沉思道：那也有办法。

案上铺陈着黑石脂、青金石粉、松烟墨、赭石、红花。这是我从从藏库中带来的颜料。皇兄正在作画，宽袖挽起，露出一截线条漂亮的小臂。

墨色的荷叶下勾勒一叶扁舟，那舟上纠缠的男女，不正是我和他？衣衫半褪、宝髻松松，一副靡乱春宫图样。

荷叶之间生着无数莲花，有的沾着露水盛放，有的怯怯含苞，我着迷地望着画中情景，只觉得天旋地转，好像要堕入这一池春水。

百里珏扔掉手中的画笔，把我抱到膝上，我低头看他敞开的衣领，伸手抚上情人的胸膛，胡乱摸索，一路往上摸索，停在喉结的地方。他的性器挤入我腿间，我跪坐在他身上，并拢膝盖，微微用力掐住他的颈项。

他十分情动地闭上眼睛。

我先前乔装出宫时，遇上过地痞流氓纠缠，阿泠忧心将来有缇衣骑照管不周的时刻，便特地教过我防身用力的手段。此刻只要手上用力，便可以轻易致他于死地。

他的喉结跳动着，像温热的活物。白皙的脸上满面潮红，嘴唇如滴血，分不清是窒息还是春情。一股热流溅到我小腹上，我猛然松开手。——他竟然在窒息里高潮射精。

百里珏在床上作风一向颇能忍耐，竟失态如此，我气鼓鼓地瞪了他一眼，一翻身从他身上下去，他剧烈地咳嗽喘气，瘫软在坐塌上，看着我脱掉脏污的襦裙，许久说不出话。我问他：“刚才是什么感觉？”

他竟然有些支支吾吾。

&nbsp;

“舒服吗？”我把裙子踩在地上，只穿着小衣，贴到他耳边问。“难道你不怕我会掐死你？”

“皇妹想要杀我，哪用得着脏自己的手。”他慢慢恢复了一贯风度自若地神态，笑道，“我看缇衣骑怕是都等不及了。何况——我并不怕死。”

他执起我的手，在手背上落下一吻：“平生愿，愿做乐中筝......”

得近玉人纤手子，砑罗裙上放娇声，便死也为荣。

百里珏往日里风流成性，流连歌楼舞馆，这种烟花风尘里不登大雅之堂的淫靡小调，由他念出来，竟毫无减于他的清新俊逸，那副如痴似狂的神态，反让我心中一动。

&nbsp;

（tbc）



