---
title: "长命锁"
date: 2021-11-21T12:43:17+08:00
draft: false
description: 橙光游戏《百里凰歌》同人。女主/王泠。含有色情描写。女主微黑化向。
categories:
- 凤求凰
tags:
- BG
- 游戏同人
- 百里凰歌
---

用过午膳以后，我在便殿小休。近来不知怎么身体疲乏，连胃口也不好。

午睡的时候，我做了一个非常、非常不吉的梦。

十五岁那年的宫变上，我在宫门，凭着表哥送我的竹哨，唤来夜枭，把兵变的消息传去都尉府，缇衣骑及时赶到，才有了后来的形势逆转。

在梦里，我变成了那只夜枭。

&nbsp;

&nbsp;

漆黑的天空上散落着寒星，下面是皇城遥遥的灯火。平日里广袤的宫殿，此刻在我眼中那么渺小，简直像胡小将军平日里喜欢摆弄的沙盘。

烈风的声音灌满我的耳朵。这就是飞在天空中的感觉吗？我感觉十分新奇。

这样高，这样远，这样冷、这样自由，又这样.....孤独。

凭借一双敏锐的眼睛和出色的方向感，我飞过池塘、御花园、含元殿、昭阳殿......在庭燎照亮的宫殿里，深垂的帷幕之中，我看见了我自己。

或者说，是一个更年长的、十几年后的自己，看起来应该将近而立了吧？眼角有细细的皱纹。我衣衫凌乱，正与一个俊美的男人交欢，手臂无力地垂在他的肩膀上，轻轻地喘气。那是——安卿晗？

&nbsp;

即位以前，我与安公子严格来说仅有一面之缘。后来他入朝为郎官，几次延英问对，颇令我解悟，我也一直将他视作宰相苗子。除此之外，倒没有什么其他纠缠。不过他容貌才情俱佳，想象一下，和他做爱应该也不是什么不愉快的事情。

&nbsp;

&nbsp;

不知为何，我感觉到一丝心烦意乱，我、我为什么要到这里来不可？

对了，是表哥让夜枭送信吗？

&nbsp;

&nbsp;

我看了看自己细细的足，上面并没有绑着信筒，我拍打自己的翅膀，张了张口，却发现喉咙里发不出一丁点声音，我着急得快要流下泪来，帐中的男女却好像完全看不到、听不见。

&nbsp;

我只好离开这里，然后凭借脑海中的本能，在浓到化不开的夜里，一路茫然地乱撞。

我飞过看守士兵的头顶，穿过幽隧和火把，越往前，心头的不安就越浓重，好像我早就知道，前面等待着我的是什么，而无论看或者不看，结局都不会改变。

&nbsp;

&nbsp;

过道尽头的哒哒的脚步声，转角处走出来一个相貌英俊的青年人。我的弟弟百里瑾，手上提着食盒，腰间挂着天子的令牌，走到天牢的最深处。

我看到了表哥。

&nbsp;

说来也怪，我原本惊惶恐惧，在看到他的瞬间，心肠忽然冷硬下来。

当年王氏一门，贵盛无比，兄掌兵权，妹为皇后，若生下孩子，便是储君......我那受半辈子岳家气的混账老爹，为什么在我母亲死后如此冷落我，王家为何一夜之间遭逢大祸，大家缄口不言，难道心里没有数？我和表哥有一个十三岁的孩子，我心里早已打定主意要立这孩子做储君，这大楚岂不是成了王家的天下？

他披头散发，穿着囚衣，形容潦倒如此，仍是我熟悉的冷峻眉眼，从容神色。我听不清瑾和他在说什么，只是一瞬间被地底的冷风吹醒.......我在想什么呀，那可是表哥，如果连他都信不过，这世上我还有谁——

他将鸩酒一饮而尽。

我看到，阿瑾面带肃容的蹲下去，掰开他的掌心，那是一枚碎成两段的长命锁。

&nbsp;

我用尽全力，在黑暗当中，发出一声无比凄厉的尖叫。

&nbsp;

我就是这样满脸泪痕的醒过来，扶着塌边的小案，干呕不止。

甜儿冲上来扶住我，喊着传宋太医。我去摸枕下的长命锁，紧紧攥在手心，好半天才平复过来心绪，不禁失笑。只是一个梦而已。



倘若我告诉表哥，我梦见我变成了他的那只白头枭，知道从天空中俯瞰皇城是什么感觉，他会是什么反应？一定要露出无奈的表情吧。



宫女急匆匆地跑回来，跟在后面的却不是熟悉的宋太医，是个眼生的年轻太医。



我这会儿已经感觉好多了，便不着急，笑着问他：“好俊的小哥，你就是宋太医的新收的徒弟？那么朕算得上你师姐了。宋太医今日告假了么？”



他低着头，好像还不敢看我，结结巴巴道：“宋太医和其他几位太医这会儿赶去都尉府了。”我猛然坐起来：“都尉府出事了么？”

&nbsp;

&nbsp;

准确来说，是塔拉可汗的小公主。



塔拉草原上的部落国家，一直想要楚国的丝绸和茶叶，只是以往从南路走，中间是阻碍重重的魏国，往东路入海，海上又多海盗，风波险恶。前年有一队商人，另辟蹊径，从西方的沙漠绝域，历经险阻到达了，也开辟出一条崭新的商道。



自那以后，锦南市集里深目高鼻的漠北面孔便多了起来，花街里也多了碧眼的胡姬。上个月前来的则是塔拉汗王的使臣们——商人、翻译和贵族酋长，打算来讨论茶叶交换马匹的大宗交易。



魏贼的骑兵不就倚仗着塞外的马匹么？如今我们也可以购买良种的宝马——我早已在外交的书信里含蓄暗示，有意与塔拉永结姻好，时任的可汗身边亦有汉人谋士，闻弦歌而知雅意：此番使团里随之而来的还有塔拉汗王十五岁的小女儿，说是来见一见南方的市面。——她和阿瑾倒是年纪相配。



都尉府仿汉制司隶校尉而设，负责皇城的治安与京畿的兵力。保护这位小公主的重任自然落在王泠头上。

&nbsp;

&nbsp;



“所以。”，我面无表情地扫视堂下的一众人。“贵客在南市遇刺，对方准备充分，缇衣骑竟未提前察觉。”



事发之时，王泠为救小公主同凶贼缠斗，楼上有人放冷箭，情况凶险异常，若非那暗箭正好射中贴身的银锁......
王泠跪在堂下，腰背挺直如松柏。我看出来他身上定然还有伤，否则不会跪这么小半个时辰便肩背汗湿。

“在朕眼皮底下出这样的事，这就是缇衣骑的能力么？倘如贵客有了闪失，朕如何与草原的汗王交待？”

今日与刺客搏斗受伤的卫兵们一人领赏四十绢，都尉府上下罚俸三月，苏昶出面去和塔拉的使臣解释来龙去脉。我才让大家都退下，只留了阿泠一人。

十四岁的小公主，被使臣带走之前，还睁着乌黑的眼睛，急得快要掉眼泪：“皇帝陛下，是我不好，请你不要责罚王哥哥。”

&nbsp;

&nbsp;

我心里哼了一声。旋即懊恼起来。

我分明应当因为这样的凶险中的侥幸而松口气，冲过去问阿泠情况如何，此刻却看着桌上那碎成两段的长命锁，因梦里的不祥之谶而心烦意乱、怒火中烧。

&nbsp;

&nbsp;



明知他身上有伤，却刻意发脾气，拖延处置的时间。

看他忍耐的神色，我竟然感觉到一丝快感——这快感让我悚然一惊，难道这便是百里家本性的刻薄暴戾，我亦不能免？

雷霆雨露，皆是天恩。

我强压下去那个梦带来的不安。把阿泠拉起来，看他身上的伤。他脱了半边衣服，没有了平日里虽然恭顺但仍凛然的气势，任我给他重新敷药。

我告诉他午睡时梦见长命锁断开。

他说：“臣有负陛下重托，万死难辞其咎。”

我知道他真在自责愧恨。

&nbsp;

&nbsp;



我拉着他到坐榻上，解开他腰间的蹀躞带，比起第一次做这事时慌乱窘迫的样子，他显然已经接受了我们的关系。

只是平日都在我的寝宫和书殿，不是在都尉府的公堂。

&nbsp;

做到一半时他紧紧搂着我，十分情动失神的样子：对不起，阿瑶。我弄坏你的锁了。我散开长发，褪了上衣，拉起来他的手，放在我胸脯上：不要紧，断了再打一把新的就是了。

我说，“阿泠，你不要死。”

他不知道我在指什么，只是坚定地拭掉我脸上的泪痕：“我不会死。”

&nbsp;

&nbsp;



南疆新贡了一批工匠到匠作坊，其中就有专门做银饰的，我让他们照着断裂的旧锁，做一个一模一样的，不许有丝毫偏差。

和这些工匠一起进奉的，还有一大箱子奇技淫巧之物。

比如说……我手中这个装饰五色鸟羽毛的缅铃，这条细细的银链，还有这把小巧的笼锁。南疆的老巫介绍时，我身边的宫女都羞红了脸。

掌物的姑姑不满道：“简直是有辱圣听!”

我笑道：“圣天子也有七情六欲呀。”

当天晚上我便把阿泠叫到宫里来，把崭新如初的凤锁放到他手心。

&nbsp;

&nbsp;

想起来十五岁那年中元节，我们去江边放河灯，卖灯的小贩一个劲推销鸳鸯灯，拼命夸我们郎才女貌，天生一对，其实只因鸳鸯灯比其他灯贵五文钱。

我看阿泠脸都黑了，怕他尴尬，便佯装天真，挑了竹篮里最边上的兔子灯。

兔子多可爱呀。

我蹲在水边，露水打湿我的裙摆。点燃灯芯以后，纸灯晃晃悠悠的浮在水面。我低声念起老师教过的诗。

茕茕白兔，东走西顾。衣不如新，人不如故。

我凑过去吻他的脸颊。

阿泠也好像兔子一样，沉默安静，只有在我逼一逼的时候，才会露出不同的神色。

他豁然在冷风里站起来：“公主。”

&nbsp;

&nbsp;

我之前尚因觉得愧疚而轻轻后退，如今只觉得要看他痛苦紧张，才觉得心中快意。

在凤仪殿后面的寝殿里，我脱去他的衣服，将那些意外得来的漂亮小玩意一一在他身上试过。他任劳任怨被我折腾了半宿，最后才喘着气求饶：“陛下，臣受不住了。”

他以为我是在气白天的事情。

我在会见塔拉使节的宴会，试探地提出联姻的事。塔拉汗王那娇纵的小公主，竟然当场大哭起来，说自己喜欢那天舍身救她的王大人，非他不嫁。

王泠倒很有风度的起身还礼：“下官已有心上人了，担不起公主的厚爱。”

“那她是谁？”小公主瞪大了眼睛，“为何他们告诉我，你还没有娶妻？”

这下满朝大臣俱有些尴尬。

我和王泠的私情在本国几乎是半公开的秘密，可又不能放到台面上明明白白说出来。

王泠沉默了一会儿，慢慢道：“她是我自幼一起长大的表妹。”

小公主丧气地坐回筵席上，有些闷闷不乐，好在这番插曲化解得还算迅速，大家飞快地转移话题，宴会上仍是宾主尽欢、其乐融融。

&nbsp;

&nbsp;



我坐在床边嘻嘻地笑起来，语气几乎有些撒娇：还有最后一样。

我翻起身吻他鬓角的汗，让他的性器退出我的身体，和他在床上抱着，谈论了一会儿追查刺客的进展，似乎摸到了和海上国有关的线索。等到情欲在身体上消退以后，我取出一枚精巧的空心小锁。

他的脸又煞白起来。

南疆一带，男风昌盛，富豪之户爱豢养娈童男宠，便设计出笼形的机关锁，性器未勃起时锁上，便可保证男子的贞洁。

——钥匙自然在我手上。

“陛下何必如此……”他咬牙低声道，“此身此心，只为陛下一人所有。”

我自然知道。

我的阿泠，我的表哥，洁身自好到同侪咋舌的地步，我同他初次云雨时，惊讶于他竟然还是处子。京中子弟如他的年纪、地位，有四五房妾侍都不为多，更不提如我先兄一样爱蓄乐妓的风流人物。

&nbsp;

&nbsp;



我提着裙摆站起来，往前逼近一步，许许多多人放的河灯，在我们身后成了一条光焰的河流。我抓住他的手，啜泣道：“阿泠，我爱慕你。你不能对我如此残忍。”

你明明答应过我。

他站在岸上说了很多，但我听不懂。他很失控，说起他的父母的惨死，说起他调查到某一条线索，骇然觉得不敢也不能再查下去，只能停留在原地，不能进一步了。他说我们再没有办法回到过去。雷霆雨露，俱是天恩。

&nbsp;

&nbsp;



那是四五年前的事了吧。

当时的心境，我都有些不记得了。

我第一次在凤仪殿后面同他敦伦，开玩笑说，既然雷霆雨露俱是天恩，那么王大人就受着吧。

我爱看他为我逼迫时的窘迫，爱看他被怀疑时隐隐的受伤，爱那平静外表下的窘迫，好像把安静敏锐的兔子逼近死角……

哎，我打小就爱欺负表哥。

他也打小就拿我没有办法。

神色冷峻，权倾朝野的都尉大人，入宫时常叫值日的宫女两颊飞红，走在锦南的街道上，若非缇衣骑傍身，怕是也要掷果盈车，叫人看杀。

谁能想到，他层层叠叠的制式衣服下面，配着这样……淫靡的装饰呢。

越是只有我们两个人知道，才越有意思。

&nbsp;

&nbsp;





(tbc，累了，下次再写，，，)

//
