---
title: "永以为好"
date: 2022-04-08T10:39:34+08:00
draft: false
description: 投我以木瓜，报之以琼琚
categories: 
-
tags:
- 历史同人
- 猛垂
- 慕容垂
---

慕容垂勒马站在山岗上，颇觉头疼。

荆楚冬日湿冷，阴雨不断，表里水文更是错综复杂，他带百余从骑从鲁阳出来冬猎，徇原路而归，原有的道路竟然被一片浩荡水泽淹没。

打前的骑手说水深堪堪淹到马腹，怕水底有碎石伤及马蹄，不敢贸然渡水。

绕大路要逡巡百里，天冷路滑，至少也迁延一日。向导一拍脑袋，又想出一条近道，只是要稍稍超出辖境。

  &nbsp;

  &nbsp;

于时荆州，秦、晋、燕三家分辖，几乎如后汉三国故事。三月慕容恪下洛阳，留慕容筑中守洛州，慕容垂南守鲁阳，各各配兵一万。

近日秦、晋之间，因有人口流窜纠纷，秦主苻坚使尚书王猛，带兵迁徙荆州人口。

探路的侍卫回报，必经之道上，驻扎有数万人的营地。既有秦兵服色，又有一般百姓。

诸人皆蹙眉忧思，连连叹气。慕容垂却提鞭勒马道：不妨，且与他一会。

 &nbsp;

  &nbsp;



百余从骑忽至营前，马蹄阵阵，喧哗扰动。但见各营之间、树枝鹿角为栅，奔走呼喝，严整不乱。

传信士兵听闻来意，拱手飞身回报而去，同伴立刻顶替岗位，训练有素，机无凝滞。

营中主帅款步而出，仅带数十从。

如同神光有应，连月阴晦，偏值此刻，冬日的日光刺破层云，自丘陵扫过。

那汉人将军身量峻拔，容仪瑰伟，剑眉星目，鬓若刀裁，戴平巾碛，配长剑，裲裆甲外，又披着缁青道袍，更添一份风雅。

慕容垂赞道：

“王景略大名关东早闻，今日得见，人才瑰伟如此，名不虚得。”

王猛道：“某亦早闻吴王将军英名，秦燕善邻，本欲致书问候，借道何难之有？”

  &nbsp;

  &nbsp;

慕容垂腿夹着马腹，微微颔首而笑，褐金色的长发在煦日下几乎明亮刺眼。他单手从箭壶中抽出一支箭，竟往对方怀中扔去：

“感君美意，可惜孤王行猎于野，身无财宝，又无所获，权且以箭相赠，来日——”

  &nbsp;

  &nbsp;

对方竟不恼，只从容收箭于怀袖中，叉手一礼，笑道：“山野泥泞，如蒙不弃，我令北郡老兵为将军向导。”

慕容垂打量他，道：那也不劳，我队中自有乡人。

  &nbsp;

  &nbsp;

慕容垂回到鲁阳官邸。高弼正伏案奋笔疾书，忙得昏头转向。

慕容垂神秘兮兮问道：“高长史，你猜我遇到谁了？”

高弼道：“殿下所遇何人？”

慕容垂道：“西秦的王猛。”

高弼大惊：“王景略？”

慕容垂便将途中之事一一道来。

   &nbsp;

  &nbsp;

“人说秦主苻坚，明而善断，王猛为其谋主，三秦气象日新。我今一见，瑰姿俊伟，非常人也。秦人军营俨然，号令严明，迁徙荆襄百姓，却不闻怨声，不见流人。”

“如此看来，其志非小，将来必为燕劲敌。”

高弼本想点头，看他眉飞色舞、十分兴奋的神态，恨不得明日便在战场上和对方大干一场，又将赞同的话咽下肚子，板着脸说：“大王有空想这个，不如想想自己。”

慕容垂翘着腿，怪道：“我怎么了？”

   &nbsp;

   &nbsp;

高弼使劲眨了眨疲劳发酸的眼睛，感觉眼前空花次第，明明灭灭。到底是老了！他有些沮丧地想。

他重重搁下笔，叹了口气：

“年关将至，又要校对账目，又要军士赐衣赐钱，又要回覆朝廷使臣文书，年后还要回邺城，车马行装，种种琐事。最是千头万绪时候，殿下倒跑出去田猎，旬日不归！”

“下官从棘城、和龙随殿下至今，该有三十年了吧。老大王对殿下，那是当成宝贝纵着由着。先帝常说您心性幼稚轻脱，孩子一样，将来必要摔跟头。”

“唉！——先帝虽对殿下苛责有过，您两个掰头作色也闹了一辈子，这话却说得半点不错，殿下如今要不惑之年的人了，怎的还是这个性子？”

  &nbsp;

  &nbsp;

慕容垂颇有些心虚：“这个嘛，不是有长史在么？鲁阳气候阴湿，屋里发霉！再不出去透透气，我真要憋死了。”

“不如长史替我在回覆里提一句，叫四哥给我换换驻地，或者回朝随便任个什么侍中仆射之类的。”

高弼眼前一黑：“殿下!”

慕容垂摸摸下巴：“是讲，长史忧虑过甚。我想朝中有四哥在，也出不了什么乱子。”

高弼稳了一稳心神，低声道：“正是此事。”

“朝中使臣私下透露，这回朝中召大王年后归邺，是因为太宰年后预备上表还政。”

  &nbsp;

  &nbsp;

“真有此事？”

“此亦空穴来风，非无根由。”

  &nbsp;

  &nbsp;

慕容垂这才收敛神色，坐起身来，良久才开口，语气颇有不屑：“哈，评叔父倒也真心急。年年爬起来提这一遭。我想这事多半难如他的意。不知四哥是什么意思。”

高弼叹了口气：“我想太原王更想知道，殿下心里是什么意思。”

慕容垂又靠回软塌，阖着眼睛，感觉到无端烦躁。

  &nbsp;

  &nbsp;

年初时同征洛阳，在军中，四哥已试探过他的口风，说自己近来常觉身体疲惫，虽无显疾，到底精力不如往年，问他是否愿留在中枢，为自己略略分担。

慕容恪身居大司马、太宰之位，受先帝之托辅佐幼主，如他有意，让自己进入权力中心，与慕容评争权，绝非难事。

只是——

他于昏暗冥冥当中，眼前竟又浮现起二哥那张脸。

苍白俊美，眉飞入鬓，眼角一颗小小的红痣，神色俨然，唇边又带着若有若无的笑，显得有些飞扬的刻薄。邺城燕宫里的小皇帝，如今年仅十五，仅有父亲三四分的眉目相似，便已是了不得的好样貌。

先帝去世时他未能在邺城见兄长最后一面，以至于未能想象对方临终虚弱的神态。

亦不知天子怀着怎样的心境，临终前竟令人快马加鞭，去龙城召他回邺。

说到底，大燕是二哥的大燕。四哥肯为他剖心沥血，那是四哥的事。我可不欠他什么。——我便如他所愿，做个纯臣，在位谋事而已，尽了一份心力，亦不算有愧家国。

这担子，谁爱挑谁挑吧。

真要入朝辅政在中书里坐一把椅子，每日对着那可足浑家的恶婆娘点头哈腰，那才真了不可耐。

 &nbsp;

 &nbsp;

 

长史似是明白王子心中所想，却也无从开解：“下官只怕殿下来日有悔。”

慕容垂道：“我不悔。——哎呀，高长史，你怎么不盼着我点好？”

高弼：“下官自是盼殿下一世长乐无忧，我想老大王、老夫人，太原王，就是先帝也——本做如此盼望，只怕将来身不由己四个字还等在前头。”

“到那时，下官赔了这条老命，不也得陪着？”



  &nbsp;

  &nbsp;

年关节辰过后，慕容垂自鲁阳返邺都，宾客盈门，百务缠身。某日宴上，忽报使者送书笺及木匣一只，自言大秦尚书令回礼。

匣中红绦系玉佩一枚，笺上端整小隶，俨然书道：投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。

于时京兆尹、范阳王慕容德正在座上，闻之愕然：“兄长何时与秦人有交？”

慕容垂早将此事忘到脑后，经使者提醒才想起此事，原是当日赠箭回礼。那使者风度谦和，辞令优雅，口称府君如何对吴王一见倾心，想慕风采，一日不见，如隔三秋。

除慕容德以外，满座皆哄笑喝彩。

酒过三巡正是兴起时候，慕容垂亦觉醺醺然，起身亲赐卮酒，当面将玉佩系在腰间蹀躞上。

“你们令公亦是妙人!”

  &nbsp;

  &nbsp;

 

酒阑人静以后，唯有慕容德留在兄长府中。

“西秦使者殷勤，相继不绝，意在闻燕虚实而已。”慕容德忿然道，“今天一个由头，明天一个由头的试探，也就罢了。亏得能这样……这样厚脸皮!”

“我看国家将来敌手，正在西贼!”

慕容垂但见看他气愤恼怒之情，溢于言表，全然不似平日里有意模仿四哥，端做沉毅稳重的样子，不觉十分好笑，故意逗他：

“哎呀，那又如何？”

“五哥!”慕容德瞪他，语气急急。“我是怕你被人骗了。”

“玄明。”

慕容垂忽然凑近他，褐金色的长发垂到胸前，呼吸灼热，尚带着酒气，一双淡色的眼睛，如同西域进贡的玻璃。

“是讲，将来要是真有仗打，我就带你出去，和你打配合嘛。我攻城，你掠地，我带骑兵野战截阵，你绕去背后断人粮道。就像四哥带我打洛阳一样。——那王景略虽是人杰，难道你五哥我就不能胜他？”

慕容德一时说不出话来，耳根通红，好像受惊的兔子似的，一动不动。

慕容垂看他呆头呆脑的样子，忍不住莞尔。

  &nbsp;

   &nbsp;

他叫人取来纸墨，从书房犄角旮旯里找出一卷诗经，摩拳擦掌，决心亲自给王景略回一封更恶心的信。

是子衿、关雎、将仲子还是东山，有待考量。

 &nbsp;

(end)









