---
title: "约稿存档|歌哭"
date: 2022-01-15T15:56:06+08:00
draft: false
description: 很久以前的约稿存档了，作者是北邙山下尘。
categories: 
-
tags:
- 高行周
- 明庄
- 五代十国
- 约稿存档
---



高怀德是高行周这辈子最大的一个麻烦。

 &nbsp;

从与他同寝的女人肚子里爬出来的小怪物，皮子通红，吱哇乱叫。小怪物把着母亲的胸脯嘬奶，面相贪婪，稍有不顺便要哭闹，恨不得全天下的注意都落在它身上——在看到这副情景之前，高行周本以为不会有比咬着牙跟女人“欢好”更让他窒息的事情。

有那么一瞬间他很想把这怪物和那个女人一同赶出家门，但这个恶毒的念头刚泛起便被压下。高行周早已立誓，要像“正常人”一般圆满地度过今生。他需要一个为他料理内务的妻，也需要一个为他传承血脉的儿。

他必须忍受。

 &nbsp;

小怪物像吹了气似的，很快长大，褪去兽态，化作人形。他生得白胖可爱，面容虽则稚嫩，却已能窥见父亲的俊秀和母亲的柔美。高行周给他取名叫做怀德，连理应加冠时再娶的字都提前想好：怀其德，藏其用。

他手把手教高怀德骑马射箭，教他一切有助于在乱世里活下去的本领，也教他自己为人处世的作派。高怀德弓马学得飞快，枪也耍得好，像是北地高家儿郎的模样。

可除此之外，他性情全然不似父亲。

 &nbsp;

高怀德跟常见的将门纨绔一样，身上带着股天不怕地不怕的横劲儿。高行周让他念书杀锐气，他推说见了这些措大写的东西就头痛。高行周让他别得罪小人，他看不惯的人从来不肯给张好脸。每当他父亲不用习武和办差拘着他的时候，高怀德便与狐朋狗友溜出去跑马打猎，几天几夜不着家。

想起回来的时候高行周必要骂他，骂完又要揍，高怀德就躲，往自家院子里那棵树上窜。老父亲过了跟着上树把他揪下来的年纪，自持身份，就只好在树底下接着骂，看谁熬得过谁。

高怀德就坐在树杈子上晃腿，从孩童的小短腿晃到少年的纤长，边晃边笑，“爹，你别气了，再气更显得老了。”

 &nbsp;

高行周就骂他：“轻薄浪荡！你再这样，早晚跟庄宗皇帝一个下场。”

和李存勖遗体一并焚烧的乐器早已化作灰，却仍阴魂不散，笼在这位河东旧部的心头。每当看到他在邺都兵变那年出生的儿子，居然也吹拉弹唱样样不落，甚至学伶优取乐的时候，高行周便心惊胆战，唯恐高怀德步人后尘。

高怀德不晓得父亲焦虑，径自将唇边树叶吹得溜溜响，道：“爹，庄宗皇帝是什么样的人？”

高行周道：“不是个好人。”为了说明李存勖的罪大恶极，他讲了一个此人仅为唱歌唱得好听，就许诺将乐工任命为刺史的故事。治国理政，全如儿戏。

 &nbsp;

“挺好的啊。”高怀德闻言道，“我要是当了皇帝，我也这么干。”

高行周气得差点一拳头砸树上。

“孽子！你怎么不学点好的？非要学庄宗……你怎么不问问明宗皇帝是什么样的人？”

高怀德道：“哦，爹，明宗皇帝是什么样的人？”

高行周一时竟不知道怎么回答，半晌，道：“明宗皇帝是我在世上认得的第一个好人。”

 &nbsp;

高怀德问：“我祖父和堂伯父不是好人么？”

高行周没想到儿子思路如此跳脱，顿了顿，方道：“他们……我觉得是常人，不坏，但也说不上好。”

 &nbsp;

高行周的父亲高思继和他的两个兄弟，都是英迈爽朗的豪杰，声驰燕地。年幼的高行周曾以为自己也会顺理成章地长成父辈这样的人，直到家破人亡的那天。那年高行周只有十一岁，他仇恨进谗言的幽帅刘仁恭，也恨不问是非的晋王李克用，但这颗想要报仇的赤心被堂兄高行珪牢牢捏住，生生塞回他的胸膛里。

“活着。”高行珪对他说，“我们没有能力报仇，活下去才是他们希望我们做的。多想想渤海高氏的家声，别做傻事。”

于是这个性格骤然阴郁的少年，就咬紧牙关，沉默着在杀父仇人身边活了下去。

 &nbsp;

如果幽州刘氏是位英主，也许高行周终有一天会淡忘仇恨，献上真正的忠诚吧——但他不是。荒淫好色的男人觊觎随侍身侧面容秀美的少年，他强迫高行周穿上女子的裙衫，歌唱、舞蹈、与自己同寝。少年对此无处诉说，哪怕只是想象让堂兄知道的情形，他都怕得浑身发抖——他不知道自己更害怕高行珪继续让他忍耐，还是怕连高行珪都对此事忍不下去，反而招致灭顶之灾。

在日复一日地独自忍耐里，高行周长到了其他男人慕少艾的年纪。他马上就发现女性的身体令他恶心，是因为刘仁恭害他至此，让他在每次试图敦伦时都想起刘氏妻妾们对自己的指点和窃议么？还是因为他生来就是异类，上天才唯独将这种劫难降到他身上？

高行周想不明白，他后来绝望地发现，厌恶女人的身体还远不是最糟糕的事情，最糟糕的是他开始渴望男人的身体了。

 &nbsp;

李嗣源是高行周渴慕的第一个也是唯一一个男人。高行周觉得这样是不应该的，李嗣源毕竟是李克用的养子，如果说再次投身晋营是在乱世求存的不得已之举，爱上仇人的儿子果然还是……不，爱慕男人本就是错的，跟这个男人是什么身份无关。

可他没有办法遏制这份感情，他已不再是可以被兄长的管教扭转心意的孩子了。高行珪劝他离开看起来毫无前程的代州刺史，跟自己回北地逍遥的时候，高行周第一次对兄长说出了那个“不”字。

靠近李嗣源让他觉得痛苦，而这份痛苦让他觉得自己还活着，毕竟好过先前孤独的忍耐。

 &nbsp;

他迷恋这个山一样沉默又可靠的男人，高行周熟悉的男性多好高谈阔论，七分的武勇也吹嘘到十分，连他的父亲叔伯都不例外——李嗣源却和他们完全不同。别人的功勋只在口头，李嗣源的功勋在手上，他平日寡言，遇事的时候却比谁都可靠。

在晋营很多人对高行周过于俊秀的面容指指点点，议论他难堪大任的时候，李嗣源毫无疑虑，将最亲信的牙兵交到他手上，让他与自己心爱的养子李从珂并驾齐驱。哪怕这份认可不是为他难言的爱慕，而是为他显著的武勇，高行周依然觉得自己在暗无天日的生命里见了一线光。

他生为男人，他愿为了李嗣源死；他心如女子，他也愿为李嗣源容。

 &nbsp;

 “你就和我爹一样闷，也不知成天心里在想什么。”李从珂跟他熟悉起来以后说。

“和他一样不好么？”高行周有些掩饰地笑了，“我觉得……他很好。”

“我爹长得就这样便算了，”李从珂道，“你这么俊，要是爱说爱笑些，多日几个女人，生几个漂亮的孩子多好！每次喊你去玩都喊不动，知道的说嫂夫人家法森严，不知道的还当你有什么毛病。”

高行周便只有沉默，要是他真的不能人道就好了，要是他真的与妻子情深就好了。真相过于不堪，只能牢牢地锁死在心底，泄给朋友定会失去朋友，泄给所爱之人也定会失去爱人。

 &nbsp;

高行周能做的只有拼命，为保护心爱之人，也为了自己不被说三道四——当你足够强大的时候，你身上所有的异常都像是特立独行。高郎的武勇渐渐传到了李嗣源的“义弟”，继承了父亲晋王之位的李存勖耳中。

李存勖派人来游说高行周，要他转投自己帐下——这位小晋王没有明目张胆要人的唯一原因，就是他刚刚从李嗣源手中夺走了另一员大将元行钦，即使皮厚如他也多少有些不好意思。

高行周自是拒绝，哪怕不考虑他对李嗣源的情愫，他也绝不可能欣赏李存勖这样的人。小晋王生来什么都有，觉得自己理应是天下的中心，所有的好东西（是的，高行周认为自己和大多数同侪在他眼中不过是个东西）想要他就必须抢过来——他永远不可能理解这世上还有人哪怕活着就已经拼尽全力了。

 &nbsp;

高行周给晋王的闭门羹引起了一番小小的议论。多数人嘲笑他傻，少数人称赞他忠。李嗣源没有对此直接发表意见，待他还是一如往日。

但在某次打算汇报军情的时候，高行周无意间听到了李嗣源和李存勖的一段对话。

“那个高家的小白脸凭什么对你这么死心塌地啊？”小晋王吊儿郎当地道，“我觉得他喜欢你，你跟他睡过吧！他睡起来舒服吗？是不是比跟我睡让你觉得更自在？”

“没有。”李嗣源沉声道。

“你什么态度，我问你这么多，你就给我说这个？”李存勖质问。

“我没跟他睡过。”李嗣源重复道。

“我问你的是这个吗！”李存勖尖叫起来，“你就不能跟我说你一点都看不上那个小白脸，他让你恶心吗？”

李嗣源沉默了很久。

“是，你是天底下第一个好人，别人一句坏话不肯说。”李存勖怒道，“你打心底觉得我无理取闹是吧？我就知道你把我当小孩儿哄！”

然后是各种响动，厮打，亲吻，肉体碰撞，水声。

 &nbsp;

高行周站在帐子外面，觉得自己从头顶到脚跟都被冷水浇透了。

他肝胆欲裂，痛楚中却又生出些莫名的甜意来：李嗣源和当初的自己是多么像啊！一个名为卫士实为脔宠，一个名为养子实为家奴。他们都忍辱负重，打落牙和血吞，在这个不见光的世道上努力生活，约束自己不去作恶。他们都被迫满足“主人”在床榻上无理的需求。

很长一段时间里，高行周都拒绝考虑李嗣源与李存勖两情相悦的可能。他日渐生出妄念，倘若李嗣源也能够与一个男人欢爱，这个人为什么不能是自己呢？

若是自己，绝不会对李嗣源召之即来挥之即去，不会对他动辄嘲讽谩骂，不会有了他还和别的男男女女纠缠不清——他只想要一双寒夜里能温暖自己的臂膀罢了，这就足够让他为李嗣源赴汤蹈火。

 &nbsp;

李存勖从晋王变成唐帝之后，他派李嗣源部去夺取与梁作战的要地郓州。此战艰难，连李从珂都觉得父亲主动请缨过于轻率了。

中途扎营的某个夜晚，李嗣源过来找高行周说话，道：“倘若事有不济，你走吧。”

高行周不言不动，又听他道：“当年高公之死，虽是刘仁恭起的头，决定却是先皇下的。旁人死事也就罢了，你若折在此处，我心不安。”

高行周觉得，他前半辈子遇到的所有糟糕之事，折算成让李嗣源在此时此地对他说这么一句话，倒也不亏。

他笑得很是开心，“总管，我在你身边，不是为了报恩，当然更不是为了报仇。只是我想这么做，就做了。我和你打个赌，此行必定大胜，倘若我们胜了，我要你答应我一件事，你敢不敢？”

李嗣源见他说得笃定，也笑，“好啊。”

 &nbsp;

庆功的那个夜晚，高行周喝了许多酒，才终于鼓起找李嗣源兑换赌约的勇气。他握住李嗣源的手，往自己胸口放，“总管，我心慕于你，就像一个女人心慕你一样。”

李嗣源挣开他，脸上不知是惊愕多一些，还是悲伤多一些，“唯独这件事，我不能答应。”

“为什么？”高行周问，他想问“我哪里不如李存勖”，他不敢。

李嗣源道：“我看待你像是看待从珂一样。你是个很好的孩子，你值得很好的一生，过正常人的一生。你不要这样轻贱自己。”

“那你为什么要和晋王互相轻贱”已经到了高行周的喉口，他曾经以为李嗣源和自己是一样的人，可他不是。但事已至此，什么都不重要了，无论他是同类还是异类，高行周总没有办法管住自己不去喜欢他。

 &nbsp;

 “那么我想和总管同榻而眠，只一个晚上，就像亲密的兄弟一样。”高行周最后说。

李嗣源没有拒绝，两个人都没有脱衣服，并排挤在窄窄的床铺上。夜已深沉，他们却了无睡意。高行周按捺不住，借着心上人在身侧的气氛，手伸进被内自渎起来。将要释放的时候，李嗣源宽大而粗糙的手掌探过来，覆在了他手背上。

于是接下来发生的事便顺理成章。

李嗣源射在他体内的时候，高行周抬起脸来亲吻了他的嘴唇，李嗣源有些僵硬地抬手拍了拍他的背，问他：“你是不是知道我和亚子的事？”

高行周没有回答，大颗大颗滚烫的泪落在他心爱的男人身上。男人犹豫了一下，还是伸手试图为他擦去眼泪，并说：

“我也觉得亚子他和我这样是不对的，我只是……拿他没有办法。”

 &nbsp;

后来李存勖成了庄宗皇帝，再后来李嗣源成了明宗皇帝。高行周和李嗣源谁也没再提起那个晚上的事，他只是从此立志做一个像李嗣源一样的好人，过李嗣源期许他过的“正常人”眼中很好的一生。

他谦卑、谨慎，尽忠职守，友爱同僚，善待妻子，教养子女。他活过一场场风云激荡改朝换代，扬名天下，位极人臣。

可每次提起李存勖的时候，他还是恨。他恨这个肆意妄为的男人，打得下天下守不住天下，自己活得痛痛快快死得轰轰烈烈，连离去都带走了他最爱的乐歌之声——却给最爱他的人留下无尽的眼泪。

他让一个最循规蹈矩的好人为他无数次破例，然后撒手不管，空余“弑君”的恶名，从此再也无人能将李嗣源的名字和他拆开。

何德何能。

 &nbsp;

 “爹，你别哭了。”高怀德不知什么时候从树上滑了下来，“你生气，我让你揍就是了。要不，我唱歌给你听？”

高行周胡乱抹了两把脸，叹道：“你……罢了，旁的我不逼你什么。你也到了岁数，早日娶妻生子，让你爹抱个孙子，就算对得起我了。”

“爹，我不要。”高怀德道，“我可不管什么岁数，我能找到喜欢的女人就娶，找不到喜欢的女人就不娶。我想有个小孩儿给我玩就生，不想就不生。我遇到喜欢的女人就跟女人睡，遇到喜欢的男人就跟男人睡，遇不到喜欢的人就不睡。你这么想抱孙子不如再给我生个弟弟，你想怎么抱就怎么抱。”

 &nbsp;

高行周怒道：“你到了岁数不结婚不生子，别人会怎么看你？”

高怀德做了个鬼脸，“别人怎么看我，跟我有什么关系。日子是我自己过的，又不是给别人过的！”

高行周一怔。

高怀德见他没有下文，不免有些惴惴，“爹，我……我这么跟你说话，你不生气啊？不揍我？”

他爹长叹一声，伸手拍了拍他的脑袋，“你既然觉得这样最自在，你想怎么样就怎么样吧。我……我可不是觉得你这样对，我只是……”

高怀德笑道：“我晓得，爹只是拿我没有办法罢了。”

 &nbsp;

亲戚或余悲，他人亦已歌。



（作者：北邙山下尘）
