---
date: "2022-1-14T14:26:00+08:00"
description: 梦女系列的番外，时间点为女主35岁
draft: false
categories:
- 敕勒川
tags:
- 史梗架空
- 东魏
- 梦女
title: 断章
---



那男人是个带发修行的在家沙门，面目俊秀，音声清朗，举止从容，看不大出实际年纪，或许二十出头，也可能三十好几，甚至更大年纪。脖子上戴着一枚骨哨，麻绨的褐色衣袍，蹬着一双破破烂烂的靴子。
听说他既通四夷语言，又写得一手漂亮的汉文，真是令人钦慕。
小汗王素来爱贤好士，想留这人在王帐中做客，可这样神仙似的人物，怎么愿意为他奔走驱驰？他便令人找来一根长绳，把掳来的男女捆住手脚，缚成一串，好像穿在草梗上的蚂蚱。对那人说：
你每天晚上来我的帐中，讲一个故事，我就砍断一截绳子，释放一人，倘若失约或讲一句谎话，我就杀死一人。

&nbsp;

我当时侍立在旁，心想，这真是胡闹的要求，既然是侍奉佛祖的善男子，又怎么能口出虚诞的言语？但如不能说谎，又从那里变出好听的故事？可那男人竟然点头同意了。
他整理襟袍，跪坐在脚跟上，低头时胸口的骨哨轻轻撞在垂下的辫尾，姿态端正，我几乎移不开眼睛。

&nbsp;

怎么形容那男人讲的故事呢？那简直是奇幻荒诞、悖谬狂乱。我记不清许多，只好随便回想几个。
譬如说，他说自己十五岁生日那年，有人送了他一只白象，他养在自家的花园里。——我们谁都没见过白象，但也听说那是暹罗国的猛兽，什么样的花园能够容纳？——但那人说起白玉一样的巨象身被彩绣，在宴会上随着音乐行拍跳舞，庞大沉重的躯体轻盈得如同蹁跹之蝶，奏乐的班子有一百二十人，都穿着薄绡，戴着步摇。
第二年，那只白象因为水土不服而死去，巨大的眼睛湿润浑浊。他在那巨兽的尸体旁，因自己的渺小而战栗。
我便觉得好像身临其境一样，也感觉悲伤起来。

&nbsp;

有一天他讲一座佛寺里的高塔。那塔足足有九层、百丈，塔刹上有十三重的相轮。铁索上挂着金铃，柱子贴着彩帛。彩帛由十二种不同的丝线织成，在日影移动下，一日十二个时辰显示不同的纹样，正是十二因缘的世相，次第起灭，何等光华灿烂。
法会的时候，四处香炉云烟雾饶，王公贵女穿梭其间，真如梵天佛国、极乐世界。
而后国家覆灭的时候，皇帝被悖乱的契胡人囚禁在这座塔中，想要触壁自尽都不可得——因为地上、墙上，全都铺着柔软的锦绣，手指摸上去都会微微凹陷。
这座塔则在日后被雷电劈中，在雨夜里自燃，成了一片废墟。

&nbsp;

他说起自己的朋友，那真是世界上最聪明可爱的一位美少年，能言善辩，神采机明，父母对他寄予厚望。既通晓世界上一切的道理，又有着不得了的雄心壮志，小小年纪便入朝做了大官，权势煊赫，得意轻狂。
他和这位朋友少年相识，一起读过书，玩过握槊，弹过琵琶，逃过家，闹过脾气，大哭大笑，也随年长而疏远，乃至于相恶。只是这位朋友后来在遇刺身亡，凶徒竟只是一位膳奴，在袖子里藏了一把剁骨的砍刀，血溅满了屏风。

&nbsp;

他说起自己的妻子，就是那位朋友的妹妹——当说到这里，小汗王显然地露出失望的神色，显示不感兴趣的神态。
须知我们小汗王是铁一样的男儿，平日里决无那钻人腚眼的癖好，但连我都看得出来，他完全已经对那男人着了迷，又怎么能不心里吃味？只是那娓娓道来的口吻，确实可以抚平人心中的焦虑。

&nbsp;

不说多了!总而言之，我想这男人真是狡猾，他所讲一切美的好的奇妙的东西，都烟消云散，令人不能求证，于是既不是当世的事迹，亦非妄诞的狂言。
当然，这些都不重要。

&nbsp;

有一日，夜里下了瓢泼大雨，男人过了约定的时间，尚未露面。小汗王初始尚不留心，决心大发慈悲宽限片刻，到篝火里木柴烧尽时，他便开始焦急地在帐中背着手转圈。
那男人绝非轻浮背诺之徒，也不会抛人质的性命于不顾，但或许有什么其他急事忽然离开，亦或在电闪雷鸣的雨夜里遇到了危险。
小汗王派出帐下半数的骑手，在附近搜寻那人的踪迹，终于在一块岩石的阴影下面找到对方。男人脸色苍白，气息微弱，不省人事，手中紧紧攥着一枚骨哨。
原来他的马匹在路上忽然衰疲而死，又下起大雨，一路走到岩石边躲避，竟然昏倒过去。

&nbsp;

我们小汗王真是急得要发疯，又愧又悔，把人抱回帐中医治，几乎衣不解带侍奉人家，等那人醒转过来，自然是对方说什么要什么无不顺从，什么强人所难的威胁，全都忘到一边，半个字也不提了。那些掳掠来的男女，悉放归州郡。
我看他那如痴似狂、坠入爱河的样子，就是对方要他做犬做马，也甘心情愿。

&nbsp;

接下来我要说的你十有八九要觉得我在胡诌，你千万别笑出声，总而言之，那男的竟然、竟然是个女人。我那时也想，世上哪有这样巧的事情？他妈的，好像说书一样。

&nbsp;

我白长了一对眼珠子，亲眼见着，怎么会分不清雌雄？女人就是扮男装，也不能时时刻刻毫无破绽，何况那人绝无矫装痕迹，举止姿态，分明是男子。这件事我无论如何也不能想通。
可那又确实是个女人。

&nbsp;

总之，和她所讲那些令人心惊肉跳的故事不同，再没有比这更美满的结局了，小汗王对旁的女人再看不入眼，后来他们结为夫妇，生了两个儿子、两个女儿，幸福地生活在一起。

（end）