+++
date = '2021-11-14T11:19:43+08:00'
draft = false
tags = ['游戏评论', '海猫鸣泣之时']
title = '游戏评论|生为死之游戏'

+++



## 海猫鸣泣之时（出题篇）

本人出题篇游戏时间一共43小时。

说是游戏，其实就是阅读电子小说，因为前四篇既没有分支选项也没有任何操作。如要总而概之评价，那就是，形式、文辞、内容，三者兼美。电子小说有场景转换、人设，背景音乐和tips，拉长了游戏时间、又增加了沉浸感，龙绘非常灵性以至于我看TL上面朋友发的PS4版本截图很不习惯......立绘精美度提高的同时传神度大大降低。文辞上，细腻优美，第三人称为主，但在每个ep开头或中间偶尔第一人称切入人物心理，也不觉得突兀。要赞美真是如何都不够。ep4里面，晚宴上金藏的发言，想到废名的诗，用来总结海猫再合适不过了，“生为死之游戏，爱画梦之光阴”。

## 魔女之爱

海猫的温柔和血腥是“让我剖出人类会爱的心给你看”。现实背景，又细腻，又深切，又污秽痛苦残忍，又瑰丽梦幻动人。每个人都有一种神经兮兮的气质，每个人又都是普通人。第一和最终的主题都是爱。

很喜欢海猫里魔女的咒语。”来来，显现吧，给我看看你的身姿，那是怎样美丽的身姿啊——“，被凄风苦雨摧毁的玫瑰，化作黄金的碎片，在悠悠的祈愿里复原，吟唱感和对话感设计得很美。和奇幻故事里作为神秘学的魔法不一样，海猫世界的魔法，源于无法满足的欲望与无处寄托的爱，如同催眠术一般的咒语即是凭借”相信“来制造奇迹，相信遗憾可以弥补，爱可以复原如初，我们终究会抵达幸福与内心的安宁。

## 虚构的历史观

如果把不同的ep里讲述的故事，看作六轩岛事件的历史同人。那么，海猫又是讨论历史学的故事。六轩岛事件作为“已经发生的既定之事”是历史，不断复盘的棋局是人类史观和魔女史观的辩论，故事发生有一千种假说，所以人可以在假说之中被杀一千次，史学家当然可以是历史的亲历者，然而即便亲历者所叙述的真实，也只是真实的冰山一角，或者根本就是幻觉中的胡言乱语和被欺骗的假相，并不能理解历史发生的逻辑。

温峤牛渚燃犀，火光照亮漆黑的川流，水底下传来音乐之声，手持犀角的人啊，是受何种诱惑，为何要去照亮幽暗的人心？然而火把终究只能照亮黑暗的一角，没有爱就看不见，不去看便不存在，重来时所照终非前路，人已不能踏入同一条河流。真实不是全部的真实便是爱憎偏见，瓶中信可以一遍遍书写，然而历史仅仅是叙事，不是真实。

这也是我对历史同人的全部理解！想象了一下自己创作中古史同人的体验，何等浪漫呀。在北中国的棋盘上，一挥手让时间倒转，来来，显现吧.....于是各式各样的人物从死亡里浮现，精美的棋子各归其位，八音盒上的骑手，高冠博带的士人，王公贵族、盗匪、蛮夷、伪君子，白骨如山忘姓氏，进入名为”真实“的猫箱，有既定的命运和规则，都会死，有一些证据和目击留存。但幕后真凶杀人手法作案动机有千万种可能。

六轩岛在每一个ep都发生不同的剧情，有一些元素是固定的，比如温切斯特枪、枯萎的玫瑰花、魔女仪式、打不开的书房……每一个人物，在不同ep里面做不同事，产生不同想法，展露人性的不同面，但那都是ta。落笔到纸上，猫箱便坍缩成了瓶中信。此处没有历史，只有叙事的诡计与棋局，只有试图在狭小时空里欺骗读者的障眼法。

如同魔女在茶话会里与战人下棋，我也在我六尺的房间里和笔记本电脑前摆弄华美的棋盘，这是我最喜欢的游戏。

## 女性的苦闷

以前在sns吐槽过

> 很无语，怎么会有人觉得写风生水起搞事业的女性、巾帼不让须眉的女性、独身主义女性角色就是(才是)进步的、女性主义的作品啊。中产阶级的独立自由新女性叙事让我头痛。我心目中的女性主义作品是关怀女性精神与物质困境的作品，去写追星女吧，写妈妈，写厂妹吧，写疲惫的职业女性，写妓女吧，写深陷爱的欢欣和痛苦的女人，写婚姻，写不得不直面现实而迷茫的女人……总体来说就是把女的当人写而不是工具人写。独立自由新女性工具人，跟婚恋花瓶工具人又有什么区别？不过是满足你那可怜的自尊心。

女性主义作品绝不是不写女性的缺点、痛苦、只搞事业、没有异性、没有异性恋感情线、或者只有女性联盟互助的作品，那好像只是躲开trigger源一样，因为不真实不残忍而轻浮，稍有感知力的读者无法唤起自我的生命体验。林毛毛骂林奕含写《房思琪的初恋乐园》是媚男，是无用功，可仅仅是一个女人剖开鲜红流血的心给大家看，就在成千上万读者心中激起复调的疼痛，翻转了洛丽塔故事的棋盘，提供另一个视角。

海猫毫无疑问是一部女性主义作品。重点刻画的乃是女性的爱与苦闷。如同俄罗斯轮盘一般，温切斯特枪到谁手上，谁就是主角，ep1展示夏妃，ep2是绘羽，ep3是楼座.......而穿插其中，真里亚的孤僻和幻想症，缘寿的自我封闭和被孤立，楼座的劣等感和渴爱，绘羽对自我价值的迷茫，雾江的叛逆，夏妃的自尊心......玩海猫就觉得每人都是我。

## 黄金乡的盛宴

海猫给人印象深刻的一定有那些文辞优美的死亡场面和虐杀场面描写.....由于暴风雪山庄的杀人模式，魔女的杀人仪式一遍遍重来，游玩体验其实还是有点微恐怖，当得起”血腥残忍“。

不过，虽然我一直说追求创作里的残忍，但我所求的残忍不是血腥，重口，猎奇，对我来说，海猫的残忍不是那些光怪陆离的死亡场景描写也不是什么拆散恋人看着亲人死亡的恶趣味……而是楼座在漆黑地下室里面，说恨死女儿了，从她没出生起就恨着她，女儿把她的人生毁了。

海猫能毫不避讳的写母亲对孩子的怨恨。也能写被母亲折磨的女儿。

所有人的困境都是无解的，大家同样愤怒悲伤，同样会爱会痛，但不能停止互相伤害和伤害自己，无限的棋盘无法逃脱，可大家自身的困境牢笼不也无法逃脱吗？搞得乱七八糟的人生，爱里附生着深深的怨恨，多米诺骨牌一般传递的痛苦，相爱太难，已经配不上爱与被爱的资格……人心只是一团血肉，何以产生这样多的痛苦。而解决问题唯一的途径竟然是：一大笔钱，或者幻想。黄金真的可以解决困境，幸福的彼岸是虚妄的黄金乡。





