---
title: "Weekly|八月第一周"
date: 2022-08-07T13:16:56+08:00
draft: flase
description: 来得很快的第二期
categories: 
- Weekly
tags:
- 
-
-
---

## 这周看了

### 《无间道》三部曲

重温完了无间道三部，拍的真好啊！对我来说是第一部和第二部观看体验相当，只是风格不同，超过第三部。第三部主要是杨锦荣和沈澄两个角色有点薄弱，是这二十年恩怨纠缠里面两个外人，仿佛出场只是正义的机械降神，作用一是补充了陈永仁一些工作实拍，告诉观众陈永仁并不孤独，二是耍了一把走火入魔的刘建明。但第三部也有我满意的地方——混乱跳跃的穿插叙事却不影响理解，结局回到第一部的开幕，infinity loop，让人有一丝残忍的快感，刘建明坐在轮椅上，脑中循环着无间地狱。刘德华把那种焦虑绝望神经质感觉演得太好了。喜欢刘德华！瓦塔西哇刘德华受抚慰。

另外我觉得如果做鬼事的同人剪辑，不如让黎明cos王鲲鹏吧！《无间道3》开头杨锦荣在包厢里面耍流氓打人，令人直接幻视宜昌鬼事1后面厅里厅气的王师：他在跟我讲法律呢？

### 《无双》

2018年的片子。记得流行过一段时间。当时我喜欢的几位同人写手齐齐跳坑，写了不少精美二创，蹭过但已不记得详细。一直想看但拖着没看。观看过程中感觉到剧情强烈的违和，想吐槽的地方在最后反转的时候倒是大部分圆回来了，确实也给我意外的感觉——却没有那种意料之外情理之中的惊喜，反而感觉有点如鲠在喉。

故事是好故事，叙事手法也有意思，当然据说有过度借鉴之嫌疑，不详细讨论，只是觉得节奏和情绪没把握好，观看体验并不好。最有意思的反而是详细的假钞制作过程，BGM很燃，变色油墨，电板，夹层水印，摩尔纹，感觉像纪录片似的，这玩意也讲究工匠精神啊。

### 《情书》

画面有种水晶球里雪中小镇的漂亮，小樽真美啊，中山美穗头发柔顺，眼睛清澈，身材娇小，五官秀美，真是想象里的日本娃娃，好像可以拿在手上把玩。柏源崇倒不怎么能get到。

说会电影本身，只能说是货真价实的女性向恐怖片，感受到了文化ずれ的冲击，男人心里的温柔乡，连死亡的虚无都可治愈：雪地洁净天空洁净，女人温顺柔婉，被伤害被当做替代品也仍以温柔与爱来包容谅解，落泪姿势要好看，不可出声不可狼狈不可沉湎，如同二手物品封装好，送到下一个男人手中。被霸凌的回忆，蒙上初恋的滤镜，被男同学暗恋过，所以就要感动和珍惜......感觉像水晶球里的梦幻温柔雪景，只给人窒息和抑郁.......秋叶强吻博子时寒毛倒竖，不觉得浪漫而觉得害怕，闯进女主房间要拉她看日出，易地而处只会觉得冒犯。友说“张爱玲看了会冷笑”，诚然如此。

### 《灯神》

再次强推，深海巨狗的[《灯神》](https://afdian.net/album/76a5c216befa11eb8a2852540025c377),是一个小时左右可以看完的中短篇漫画，请看！数千年人类的兴衰，如同尘埃一般拂过祂蓝紫色的眼睛。爱与幸福如此虚幻，痛却如此真实。“我要你恨我，就如同我恨你。”张力十足，结局很温柔。

### 《把你的英语用起来》

本来是为了更方便的日文划词翻译而斥巨资买了欧路词典，结果赠送了一年《每日英语听力》的会员。感觉也不能浪费，所以打算每天抽点时间来把英文捡起来，所以先翻了翻方法论。核心其实就是一句话，“**通过材料的有选择输入来制造短期大量重复**”。

## 这周做了

### 关于周记

首先思考了下定位，我将之定位为面向自己的生活复健记录。所以决定定在周日来写。希望每周写周记的时间在两个小时以内。——所以不打算制作得太精美，尽量不去打磨语言、贴图片。提到一些数字玩具也不去详细写教程和用法。其次，我也想和朋友分享自己的生活，所以希望当成对着空白文档碎碎念聊天来写。

暂时定下来的格式就是这样：这周看了和这周做了。代表着“信息接受者”和“动作进行者”两个角色的我。

### 学日语

1. Toggl时长：23小时。
2. 开始了新牌组。说是新牌组，其实还是从N2单词开始。之前的词组是新标日4册合集+高频词，但发现和N2之间稍有一些范围的偏差。
3. 对学习计划进行了迭代更新。第一是我逐渐认同学习的本质是一段时间内的大量重复。第二是发现滴答清单有艾宾斯浩重复功能，所以从那种一鼓作气、不在乎遗忘，线性往后学，遇到困难再回头复习的习惯，调换成了利用滴答清单来进行每日学习+复习安排。
4. 和老师续了下个月的口语课，从每周一节改成每周两节。
5. 买了写作书，还有几本其他资料，还没开始看，就先不详细说。

### 整理微信

一直不怎么用微信，起先是因为觉得界面老土，后来则是加了太多老师同学亲戚／小组讨论／课程群，一直以来逃避现实生活，微信在我心里很恐怖。最近先下载了一些象友到微信，初步整理了微信的置顶和乱七八糟的订阅号列表，感觉清爽了一点。

除此之外：

1. 关注了几个不错的日语公众号/电台。【溜溜日语】、【中村radio中村日语】、【丹羽日语FM】。不过都是中级和以上水准。其中中村Radio我觉得难度对我来说最合适，丹羽老师声音好温柔，听起来感觉在头皮按摩。
2. 找回了一个很久以前喜欢的公众号，现在叫【久徘徊】，是作者的旧体诗存放地。往前翻有一系列我很喜欢的李商隐相关的文章。
3. 之前在思考周记怎么写的时候发现了一个【周渊日记】的公众号。

### 情绪管理

最近一个很大进步是搞清楚了自己身上一些问题的根源共性，会做情绪管理复盘了！制作了一个人的情绪问题复盘记录表。我还是会经常愤怒悲伤，被trigger到，会有崩溃到呕吐，有强烈的身体反应，但我可以总结经验，学习应该怎么照顾自己，怎么更好的应对。



## 
