---
title: "Weekly|蓝宝石般的小猫"
date: 2022-09-11T22:58:58+08:00
draft: false
description: 含有大量蓝宝石剧透
categories: 
- Weekly
tags:
-
-
-
---





今天是9月11号。

本周几件重要事情：

第一，我的户口卡复印件终于办好了。

第二，去长沙考了Jtest。

第三，打完了《蓝宝石般的被害妄想少女》。（下面含有大量剧透）

第四，和简简又看了一遍《暗战》。



熟悉我的人应该知道我有可耻的性癖，喜欢一些三十多岁的已婚有孩子的英俊男子——既对我既没有任何性的想法，又让我予取予求，感觉只有两个可能1.他是我爹(当然也有可能是萧峰这种姐夫，或者大我十八岁的哥之类的)2.我是皇帝。

我是高中还会牵爸爸的手过马路的小孩，上大学却以后急速和亲爹生疏起来，因为我爸没上过大学，也理解不了我上大学的烦恼和痛苦，父亲の失格。高中之前常靠着对上大学的幻想挨过无聊的青春期，但这b大学只是让我患上严重的精神病，所以只好在虚构作品和死人里到处寻觅可以当爹的成年男子。



《蓝宝石》是2017年起更新的橙光游戏，作者另一部更有名的《衡水中学连环杀人案》我多年以前玩过，当时也听人推荐了蓝宝石，但被文青风格的游戏名所误竟没产生兴趣。打了13小时通关以后的感想：作者精心设计的套路化煽情和法治社会理想已经不能打动我，但大写特写的父女私货真是冲得我七荤八素浑然忘我。

爸爸猫是一款70年代特有帅气男子，穿红白polo衫和棕色夹克开黑色桑塔纳车，杀人越货，见多识广，从缅甸到深圳到香港到上海，走到哪祸害到哪。章红霞太早毁掉了他的爱情，其实他不知道什么是爱，只是像小猫一样被贵妇捡了又抛弃，有点喜欢杨慧，但又踌躇地收回手，若无其事移开目光。于灵宝和杨慧在一起，他更像是一种好奇的、近距离观察的态度。

小猫说：“我已经有喜欢的人了，她可是比杨慧漂亮一百倍。”从车窗里看着路过的小学生傻傻笑。驾驶台上还扔着黄色橡胶手套。

不晓得什么是爱，只知我的命中命中，越是美丽的东西我越不可碰。

真想命令38岁的刘德华出演夏梧，发型身高年龄气质都合适，暗战里面又有墨镜手枪，和坐在车上看窗外和侧过脸来笑的镜头，俊美的脸笼罩在晦暗夜色里，被车内灯照亮，后视镜里映出赤子般的眼神。

夏梧在其他场合何等胆大心细缜密冷酷，在女儿面前却很笨拙，摘墨镜问她哪个好看，打气球只打中一个，坐过山车颠得犯晕，去医院看她提着零食大礼包。穿的很时髦，好像初恋的中学生。让她节省着花钱，因为以后要用钱的地方很多。

女儿猫骂爹：你是世界上最坏、最坏的人。神经兮兮，脑子里只想着杀人，和社会格格不入，与全世界为敌，有时候又像个小孩子一样，什么都不懂。章芳语说：他杀过的人可能比经历战争的人还多。爹的人生就是一直在战争状态，一个人向永恒的虚无开战。

夏梧是没能长大的李美源，章芳语是夏梧的另一种可能。父亲和女儿在对方身上看到另一个自己，像照镜子一样。我看耽美里面父子题材要么是霸凌，要么是弑父，总是一种很压抑禁断的调子。但父女题材就没有你死我活的矛盾，是甜美的罪恶。世界是小女孩的游乐园，有人握你的手踏过雷区，朝永恒开战。



本周前三天打完蓝宝石的后果就是本人死猪不怕开水烫的拖延到考试前两天才开始复习。很久之前随便看过一眼jtestde卷子，感觉n3左右的样子，不难，遂放任自流的没去管它，没想到纯属一种盲目的自信：jtest题型并不很好做。

周五周六听听力昏天黑地，晚上做梦都是听力试音例题的女声，这回不是“衬衫的价格是九磅十五便士”，而是“頭が痛いです”——不该因为不擅长而不去练听力，而是因为不练才不擅长，又是搞错因果关系的拖延。

但一个人去长沙考试，觉得心态沉稳得不可思议，在高铁上，有意地做一些正念练习，提醒自己关注此时此刻的环境和感受，而非陷入虚空的幻想和焦虑，看到高铁站一对十指相扣的les情侣，心里也觉得甜蜜。在酒店里上完了口语课，居然还精力充沛，吃完外卖洗了澡，镇定地拿出来真题，觉得自己有力量去克服未知的困难。

某一时刻，也被空虚抓住心脏，感觉非常害怕。之前陪友看《伊丽莎白》，后半场里sisi说，我在热爱生活了，死神答：很快就会厌倦。难道寂寞和失落才是常态，而我只是在盲目的兴奋里，以为能把住生活的舵？如果风平浪静的短暂时光终将过去，难道我不渴望，那风暴的晦冥中，有永恒的父亲？























