---
title: "Weekly|暗涌"
date: 2022-08-28T09:01:53+08:00
draft: false
description: 因为太有所谓我才显得无谓
categories: 
- Weekly
tags:
-
-
-
---

 

## 这周看了

本周主题曲是杨丞琳的《暗涌》。这是B站上搜《暗战》排第一的剪辑BGM。之前看了个刘德华20岁到50岁的视频，不得不说38岁时在暗战里真的是颜值巅峰啊，这样的美貌，“像匕首，如此锋利和美丽，不一定就要见血光，但存在一定是为了斩断什么。握在手上时，已经感觉到寂寞。”

杨丞琳唱“说再见都那么像约会”，每次唱到这句，眼前就浮现蒙嘉慧的脸，公交车上的片刻暧昧，沉默里的心跳，有种哀而不伤的遗憾和寂寞。

《暗涌》的粤语版是王菲唱的，气质很不同：“让这口烟跳升，我的身躯下沉”，王菲唱得含情带怨如泣如诉，是一种颓废的心碎与无望，感觉更适合《门徒》里的张静初和吴彦祖。林夕太会写了。

这周没看什么，电影就是和友一起看了《新龙门客栈》和《拆弹专家2》。这两部的共同点就是，前面看起来气势很足以为导演要给你整个大的，到一半的时候剧情展开突然如脱缰野马往搞笑片狂飙突进......我看《新龙门客栈》的解析说是政治隐喻云云，感觉满头大汗，导演想这些有的没的之前能不能把故事讲好？别搁那想一出是一出了。

《龙门客栈》设定在甘肃的戈壁，镜头也黄尘扑面，很有《东邪西毒》的即视感，演员配置也几乎是原班人马。不看剧情的话，张曼玉真的美，感觉最美是肩颈——金镶玉的第一个镜头，镜头从侧边切过来，照在美人薄汗的后颈，干燥空气里，一片金色的湿漉漉的皮肤，乌黑的发，感觉是西游记里面的女妖精，然后她又很爱扭脖子晃来晃去。第二美是杏眼，斜睇人时无限娇痴，也很爱那样看人，很懂得卖弄风情。

《拆弹专家2》是为刘德华和刘青云去看，看了一半友说这不该叫拆弹专家应该叫怒火重案。感觉本片主要包含：残疾人励志vlog、失忆小猫香港跑酷、一键升血压之健人发言、大龄中二病网友线下面基、剧情进行到三分之二突然插入天降病娇竹马和即插即用回忆杀、写作心理咨询师读作脑控魔法师的洗脑大法、让兄弟先走和女友约定来世最后与病娇竹马同死的完美人际关系管理。

买了《蓝宝石般的被害妄想少女》，还没开始玩。《魔法少女小圆》看到了第七集。

## 这周做了

主要是报名了12月的N1，也报了明年四月份的语言学校，整理了需要办的签证材料清单，打了无数电话。日语学习计时21小时。其实这周上口语课的时候感觉到自己有明显进步了，偶尔不假思索地说出了比较长的句子。然后整理了九月份的课程表。因为学制变化，要上的课也变多了，感觉九月份真的是千头万绪。

找到了新的手写笔记软件和进度记录软件。

## 心情

前两天奶奶犯神经痛，在家里住了两天，觉得好伤心。奶奶今年八十多岁了，前段时间忽然鼓膜破裂，听力变得很差。她的几个朋友比她年轻，前几年都去世了，孤单起来，精神就不如往日，听力受损后更是如此。我看奶奶，感觉到她的生命像枯萎的叶，很怕一碰就要成灰。生老病死真是残忍。

这几天我心里都很不安。要说亲情，我感觉自己是天生的淡漠，我不是因为情感的依恋而不安，而是因为恐惧。我觉得人活着好孤独。那种孤独，从衰老的、耳聋的亲人身上显现出必然命运的预兆，一想到此刻焦虑的喧嚣最终会走向寂静的孤独，就感觉喘不过气，很想蹲下来大哭。

因为我经历过那样的孤独，死亡离我曾经如此之近：去年的这个时候，我每天都在想着自杀的事情。最终不得不中止了学业。

昨天半夜和小竹聊天，说到之前做过的方块、马、自己的测试。我想象的画面是：沙漠里漂浮着巨大的方块，我和马在方块的阴影里。这是我心灵的隐喻：心灵的投影就构成了一个阴凉的世界，在此之外是危险炎热的沙漠。

在我身上，异常迟钝和异常敏锐同时存在，世界鲜明的划分为我之外和我之内。我不关心外部世界：从小，我就是异常安静又孤僻的小孩。喜欢自说自话，和所有集体格格不入。

回想过去的一年，在我彻底破碎的时候，涌进来太多东西。现在的我则是重建之后的我。在我身上，发生了太多变化，人生轨迹也一百八十度转弯了。但我能说我已经基本上站起来往前走了。

昨天晚上说，经历了集体创伤，从中痊愈，也会有叛徒的感觉。感觉很羞愧，很利己，很残忍，又很无能为力，因为最终大家都只能负责自己。而世界是没有公正可言的。

我希望我关心的人都能过得好，免受孤独的痛苦。





