---
title: "Weekly|四月随笔"
date: 2023-04-06T11:38:41+09:00
draft: false
description: 在一个无比困倦的下午
categories: 
- Weekly
tags:
-
-
-
---



## 半年以后

​	上次写周记已经是半年以前，一则，我沉迷于纸质手账，一掷千金，意思是至今为止花了两千多人民币买小纸片垃圾。这导致我续不起博客域名，这次我买了两年。第二，这半年期间也发生很多事情。最重要的一条是，我成功到日本了，也和异地很久的男友重新见面了，自己在家做饭，很健康，如果能睡的早点少吃点冰淇淋就更健康了，语校明天开始上学，分到上午班蛮好的可以早点起，其中种种不详细说了，主要是我比较懒得打字......

​	要说印象，就是感觉日本太精巧太干净了，走在街道上好像在崭亮如新的玩具模型城市里一样，没有什么实感，花叶、盆栽、自行车都纤尘不染，路很窄，便利店和信号灯很多，东西蛮贵的，主要是我的问题。想念起淘宝。

​	一次性集运了很多需要的东西过来，焦灼地等快递中。

## 狂飙、张颂文和同人鉴赏

​	26集以前挺带劲，节奏不能说十全十美，但也颇能抓人。高楼大厦小卖部垃圾桶封建迷信游戏机厅黄赌毒，很符合我的中国胃，像坐在闹市吃麻辣烫，心满意足。本剧虽打着双线男主对照的噱头，但竟然不是什么正邪对决交锋，而是黑社会的老中特色家庭伦理剧，许多情节设计十分古典，间中情不由衷地插播一些党课。坏人有手段有故事有忠义恩仇有爱恨两消，好人只有苦衷、正直不阿，惨得只剩女人爱了。

​	我看到三十集以后看不下去，一是后面太多纯享党课，拐着弯歌功颂德，“建设一支纯洁的队伍”台词听起来岂是正常老百姓说得出来的，二是见不得这种太伤人的情节。我觉得们老中审美，讲究一个温柔敦厚、哀而不伤，把话说明白了用力过猛，是过犹不及。

​	不过张颂文在这剧里实在是魅力四射，06年版的高启强，西装、领带、丝巾，十分天然矜贵的侧脸。下垂眼和厚唇，早年落魄时有泫然欲泣的踌躇感觉，到飞黄腾达以后则成一种含蓄的温和矜持，藏住生杀之气。人物质感被演员成就。

​	友说，很多年轻演员只能用脸演戏，表情到位就算及格，在镜头前身体不知道怎么摆，张颂文风格类刘德华，演技好在细微处，肢体语言一绝，但又不是程式化的表演。

​	最爱的一个剪辑是b站的《好了歌注》，陋室空堂、当年笏满堂，衰草枯杨，曾为歌舞场，原剧中男女主（意思是安欣和孟钰）只能说是无功无过，然而剪辑一开头“说什么脂正浓、粉正香......"竟让平淡感情戏顿有千钧的质感，若教眼前无离恨，不信人间有白头。

​	说到同人，我基本上乱吃，各个cp的名作都慕名而吃。《夜蛾》尚可，名噪一时的《七日有幸》只觉得平庸。ao3上iron777的小虎和老默中心向的一系列，写得极美极灵，《竹马竹马》里面写老默，“在酒精灯上烤焦了十指，杀了两个人，吃了一盘干炒牛河，倚着座椅靠背，神情只能说是有点发呆。”，写他烧了三张纸钱，给他的婊子老婆，骨骼嶙峋。《过山峰》。冯兵的姿色不在皮相，在薄而锋利的颧骨，抿起的薄嘴唇，嘴角上翘，好像带着笑，然而眼睛失神，有时漠然的斗鸡眼，有时轻描淡写移开目光——这是不通人性的野兽的面相。悄无声息的咬断猎物的喉咙，叼来鹿的尸体，放在守林人的木屋前。

​	看演员访谈，老默在医院中弹而死那场戏，结束后“慢慢地抬起头来”，说，“安欣，我都还给你了。”在监狱里，陈金默说“出去没什么意思”，但安欣给他女儿的线索，高启强给他的是一个和女儿一起的平静生活，在他眼里这都是借来的，要还黄翠翠、还高启强，就没法做到答应安欣的做个好人，于是他只能拿命还给安欣了。——朴素地说，老默是这里面活得最干净，死得最干净的人，还很有服务精神。

​	

## 
