---
title: "Weekly|在梦与爱的罅隙里阖上眼"
date: 2022-08-21T16:58:39+08:00
draft: false
description: 刘德华含量超标！
categories: 
- Weekly
tags:
-
-
-
---

## 标题来自

前几天网易云日推到的歌：[《明灭》](https://music.163.com/#/song?id=1824239603&uct=WkoLhgB7vIg4Z%2BymliDtkA%3D%3D&dlt=0846&app_version=8.8.0)

## 这周看了

### 《小姐》

第一次看朴赞郁。挺好看的也挺难看的。

大小姐美美的，像昂贵的人偶娃娃，淑姬像漂亮小土狗，愤怒起来皱巴巴地拧成一团，眼睛却含着悲伤的眼泪。一面过于沉重一面却又不够严肃，两不讨好。背景设定得很有历史感很吸引人，却也仅仅是猎奇的舞台布景。用搞笑片的手法惩恶扬善强行HE，放过了最大的坏人也没能安抚苦难的灵魂，绝望被消解，光明新世界轻轻地把所有潮湿晦暗一笔勾销。

我理想中的结局应该是：两个人在书房里自焚，万卷藏书、万贯家财和樱花树都化为灰烬。

### 《盲探》

感觉不是很喜欢，主要是冲着刘德华看，但这个人设没发挥刘德华的长处。也可能是宝宝不适合看惊悚片。过量美食的镜头夹杂大呼小叫靠吼的台词、大量故意拍的很恶心的鱼眼近景、暴力血腥镜头。

### 《门徒》

拍女性身体拍的好美，有那种港风文艺私房照氛围........张静初在《无双》里面演女画家阮玲，觉得很一般，在这里真美的让人心神动摇。夕阳笼罩淡金色的皮肤，水藻一样漆黑凌乱的披肩发，柔弱无助的神色，憔悴的黑眼圈，一尊生满霉斑气味不祥的的菩萨像。

阿芬被老公家暴，被强迫卖淫，被自己父母拒之门外，连饭都吃不起，人生中出现过救赎的希望，但她已经泥潭深陷，没有力量爬出来，希望也旋即熄灭。

吴彦祖感觉造型就是龙精虎猛浓眉大眼的精神小伙。他有心动过阿芬，但马上发现阿芬竟然深染毒瘾。破碎的菩萨像在沙发上抽搐，手脚僵直，脸色比海洛因还白。他不敢看她，把她赶出房门，其实是不敢看自己做过的恶。八年的卧底生涯，差点要做成毒贩老大了，也只是上司的升迁指望，同事们为了业绩不择手段。但他帮昆哥贩毒的恶果，却在眼前突兀地给他泼了一头冷水，如果不是阿芬的痛苦推了他一把，也许他就放过昆哥。

昆哥在卫生间用碎瓷片自杀，血滴下来，虚弱地跟他对质往事，他说都是假的。假戏做到这个地步怎么不是真？噩梦幻灭以后，人生竟空无一物。

他救阿芬，没有成功，老鼠爬满她的尸体。阿芬临死前从女儿作业本上撕了纸，写了监护委托责任书塞到阿力的邮箱里。后来，他躺在她躺过的沙发上，终于明白人生是如此空虚，这时候小女孩跑过来，扔掉了他的针筒。

到头来反而阿芬救了他。

情绪推倒残酷黯淡的极点，却又有温柔的余韵。可以说是哀而不伤了。

我看b站解说，阿芬明显吸得比她的人渣老公狠，手上都看不见血管，一开始就扎大腿扎脚腕，所以阿芬是骗人的那个。也有UP主说阿芬这角色人性尚存，一直尝试戒毒，而人渣男不知悔改、家暴、逼老婆卖淫，让女儿背书包送毒品，如果阿芬是吸得更凶的那个就角色塑造割裂来。

真受不了典型老中思维，把边缘群体和天性恶劣道德败坏绑定。对艾滋病、妓女也是。我觉得这个结局已经说明了电影想表达的，人会吸毒是因为精神得不到救赎，而不是因为道德败坏性格脆弱。吸毒或几乎就要尝试吸毒的，有阿芬老公那样的人渣，有阿芬这样的弱势者，也有看起来良善刚强的阿力。

这是人性的弱点——我们脆弱的精神如风中之炬，要与那诡谲艰险的人生，以及永恒的空虚与无意义对抗。这也正是我们需要互相帮助的地方。

昆哥这个角色，生活简朴，低调谨慎，手底下几千万的款项进出，但是看着只是平平无奇两鬓灰白穿polo衫的中年男人（除了帅的一比），爱吃糖又有糖尿病，只在公立医院看病，开过时的车，被叛逆期的大女儿顶撞。做这一行的风险他太清楚。压抑的另一面是几乎神经质的易怒。被trigger到的时候像炸毛的猫猫。

他敏感多疑，但对阿力多少有一点真心，这点真心对他来说已是生命不可承受。——他没告诉家人自己贩毒，对行业同事又都绝不信任，阿力是他精神唯一休憩之处，尽管犹有疑心，但他还是轻轻踩上这个陷阱。他很珍重家人，度假时候侧靠在妻子怀里，嘴角上扬，显得像小孩的依恋。但最后妻子却很残忍让他自杀。他犹强自镇静，但心已成灰。“其实你真不必说出来”。

昆哥的一生真全是空虚啊。

刘德华演的太好，早觉得刘德华这种细腻的演技适合演边缘、压抑又矛盾的角色，《盲探》里面演正义主角就没这个幽微的味道。我认为刘德华的魅力在于长着英俊硬朗的轮廓和相对小的骨架，然后举手投足和眉目神态又有种无辜的感觉，那种好看，既不是脂粉气的秀美，也不会太雄太攻击性，有种超出性别的感觉，让人很怜爱，很适合演那种有魅力的反派或者亦正亦邪的角色。

### 天若有情

少女提着洁白的婚纱在公路上奔跑，拂晓的风吹来爱人的血的气味。90分钟的电影倒有六七首插曲。最后“青春啊请你回来，再看我一眼”，在字幕上打出的是“青春无悔不死，永远的爱人”，这是国语版的词。绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。友说华弟这个角色“像啤酒瓶，砸人很痛也很容易碎”，真给我看伤了，太美丽的东西让人伤心。

90年的刘德华真帅，感觉长这张脸已经是一种犯罪，身材比例也优美舒展，全世界最适合穿牛仔裤的帅哥，人和取景框是一体的，让人感觉不出在演。女主是淡颜系，脸很平，海藻长发，很文艺的衬衣长裙，乍看感觉平平无奇，一款乙女游戏女主方便观众代入，但其实是勇敢小狗，笑起来太可爱、哭起来太令人心怜。这对cp是张牙舞爪的野外小黑猫和萌萌的白色贵宾犬。

### 美国队长2

和友重温了美国队长2。上次看还是六年前，当时很喜欢，天桥上冬兵车顶降落那段在我心中简直神迹。黑色制服、红星、银色的机械手臂，一种冷冽的工业感，旧日幽灵如凛冬重现，动作戏精彩如教科书。但重看好像没有当时心境。可能已经过了喜欢超级英雄片的阶段，在搞男同这事上也已阅尽千帆。

### 魔法少女小圆

看了六集，萌啊，喜欢魔法战斗的表现形式。留到看完再写感想。

### 李碧华全集

看了里面的《青蛇》《霸王别姬》《胭脂扣》《川岛芳子》。奇欲激情猎奇背景的庸俗故事，文笔曼妙，情节靠离奇世变和人物汪洋的情感推着往下走。电影感强（难怪拍这么多电影）。节奏经常失手，但美还是美的。感觉搞同人可以学也容易学。

看霸王别姬的时候听了《当爱已成往事》：“往事不要再提，人生已多风雨”

## 这周做了

### Cubox和其他

寻找网页收藏夹工具，最终找到cubox，感觉大大提高本人互联网冲浪体验。可以自定义字体和高亮。

顺便收藏了[电脑玩物](https://www.playpcesor.com/)的博客。里面有挺多时间管理和数字玩具方面的文章，很适合逛商场心态看看。

然后觉得BiDock的桌面todo也挺好用的。

整理了谷歌浏览器混乱的收藏夹。现在看起来清爽多了。

### 在自由散漫中

相对来说自由散漫的一周。天气太热了，前几天持续超过41度，觉得头昏乏力。暂停了语法复习。每天日语+上课的学习时间到3小时就算完成任务。不过看了看计时，这周日语也学到了20小时。也想了想之后的计划。最想做北魏史，因为北魏相对于魏末、北齐来说是本朝、近代，做唐或者五代也可以。另一长期目标是在读学位期间磨练好日语，捡一捡英语、编程相关技能，之后有顺利找工的底气。

之前和小竹聊了一些关于时间管理和组织性的想法。

第一，学习时长并不是靠意志力压榨自己的“自律”能达到，而是由体力和精神力决定的。体力要靠饮食、睡眠来回复，靠积极锻炼和健康生活来增长。精神力要靠兴趣、鼓励、成就感、心态、情绪、娱乐之类的来回复和增长。

第二，组织性要围绕自己去设计。先有需要，有方案，再去设计系统，再去寻找工具。思考上的懒惰是实际操作上百倍的消耗。

我觉得组织性思维和收纳的原理是一样的，把自己生活中各种有形无形的事务当成孤立的存在，就会非常混乱疲惫，在其中建立联系，就会变得有条理。但过于死板有时又会限制自己，困在已有的联系里，发现不了隐藏的新的联系。一个好的系统要1.堪用。2.可维护。3.保持开放、松弛的态度，不断迭代的活力。

下周打算集中练练听力。



