---
title: "Weekly|秋"
date: 2022-09-04T15:56:19+08:00
draft: false
description: 九月第一周
categories: 
- Weekly
tags:
- 
-
-
---

## 这周看了

### 《暗战》

重看了《暗战》,第二遍看还是意犹未尽。叙事节奏堪称完美，没有一个可删的镜头，故事轻盈而张力拉满，情感表达既克制又深刻，没有刻意煽情的媚俗痕迹，亦无多余之设定。

我觉得《暗战》像那种日本物语里的报恩故事，小猫玩的很开心，故事的结尾，每个人都收到了昂贵的礼物，小猫的踪迹却杳然不可觅，圆满中带着一丝惆怅，而这惆怅早已开篇明义。太美丽，可以拿在手上把玩。感觉迟早要重看一百遍。

### 《分手的决心》

看《分手的决心》，友说是“献祭了节奏换来的好看镜头”，拍人拍场景都好看。看朴赞郁电影感觉他和三弦一个路数，人物小传发散挺充分，觉得主要故事里面无法说明设定，遂恨不得把人物小传都给拍出来怼在观众脸上。《小姐》里日据朝鲜背景，《分手的决心》里南满州、抗日活动家和偷渡客的背景，看不出和核心故事的有机结合，反倒像为了“历史感”堆砌的设定。

只为了说明男主工作负责和精神压力，竟要拍整整一个和主线几乎无关的案件。后半截突然出现的新副手，突然存在感很强，结果完全没起到什么作用也没塑造人物。大量冗余的信息，回环的暗示，华丽的转场，却并不能让人有心领神会之感。

夜色下沉，晚霞朦胧，海浪冲刷情人的葬处，爱的痕迹如沙上字水上书如手机里的录音文件可以一键删除。这结局确实有几分美丽,但我的观影体验恰如完全不会开车的我在电子游戏厅玩赛车游戏，s型走位忽然踩油门忽然刹车方向盘左右乱摆迂回前进,到达了终点，人也被颠死了。

### 《魔法少女小圆》

可能因为日式时空回溯无限循环套路看得太多，加之早有暗黑致郁向心理准备，没什么精神波动一切都在意料之中，不过魔圆确实叙事节奏很好，看起来很舒服，当时能成为经典也可以想见。

其实最喜欢沙耶香，比起圆焰的来说沙耶香塑造得更立体。最惊艳的是战斗表现。和灰色调的现实相比，魔女的幻觉世界光怪陆离、明亮瑰丽、活泼甜美.....这种表现形式其实让我想到舒伯特的《魔王》，肃杀北风里一串轻盈缭乱的音符，魔王的女儿们嬉笑闪光。

《魔圆》本身战斗BGM很洗脑，有一种崇高的吟唱感，注定这不是一个轻松的故事。看了外篇的cut，有五个少女成人的模样，而动画表现中，成人的身影破灭，从中显现出少女的脸庞，未来从她们身上剥落，永远的青春即是死亡。

### 《南望》

因为太久没有看完过一本书，所以决定做一些阅读复健，是停电的上午开看的，花了三天摸完了，大概5~6个小时。是北大的博士论文。基本就是梳理辽前期政治史，最后附录两篇论文也挺好看的，但和本书的论点不能说南辕北辙、只能说毫无关系。汉化的落脚点选得莫名其妙导致一本本来写的挺扎实的书沦为对征服王朝论的隔空喊话之流.......可能作者实在不知道怎样把研究内容串起来吧！ 

抛开这令人无语的一切，我觉得讲得还挺好的几个点1.契丹非世选。不唯契丹，除去早期的匈奴和鲜卑，中世以前的北族基本都不是世选继承。2.横帐所指含义的变迁。3.大辽始建并非契丹改成辽，而是汉地的“国中之国”，类似东丹国。4.南北枢密院和南北宰相。5.澶渊之盟辽宋对峙的情况。

反正让我去读《辽史》是不可能的，所以对我来说还蛮有收获。

### 《契丹王朝的军事政治研究》

看《南望》的时候对一些用语的含义感到迷惑于是跑来看了这本，一看就感觉写作水平高下立现，什么叫条理清晰的思路，严密的论证和漂亮的结论，太好看了......目前看了《斡鲁朵制度》和《宫制及行政制度》两节。

## 这周做了

### Anki游戏化

给anki装上进度条（Progress Bar）、生命值（Life Drain）和强化热力图（Review Heatmap）之后，背单词速度快了一倍，甚至都有点不安我真的记住了吗。带来的后果就是这周日语学习时间不足有点摸了，只学了13小时。规划没有跟上，本来应该把节省出来的时间用来多学习其他项目的。决定要重新整理下学习计划。

### 口语

上周有感觉自己口语进步，这周二的时候老师也说觉得我进步很快。然后这周开了个新项目是pimsleur的日语音频教材，每天晚上出去散步时候听一节，感觉很完美。

### 费曼学习法

和小竹尝试了费曼学习法，互相讲国际政治学和历史，这周进行了两次，约了明天的第三次。感觉我还挺喜欢进入输出状态的。希望能长期坚持下来，也希望能优化自己的复盘+准备流程。

### 文具盒

安卓端很好用的进度管理app，“点滴进度”，开源免费简洁。目前用来管理各种读书看剧和进度。

Mooda，单独用来做情绪日记。

很好用的谷歌插件workona，可以将标签分工作区，感觉可以说完美解决了我一打开浏览器就忘记自己刚刚要干嘛开始横冲直撞网上冲浪的问题。

以及上周上上周发现最适合我的即时笔记方式还是白板+手写后，尝试了大量电子笔记工具。也终于搞懂的bookxnote的思维导图怎么用。

买了新的手写笔记本，决定第101次尝试下手写笔记。





