---
title: "Weekly|怀旧空吟闻笛赋"
date: 2022-09-17T22:56:58+08:00
draft: false
description: 
categories: 
- Weekly
tags:
-
-
-
---

 

## 混乱

或许因为考完一场考试后自然的懈怠，或许因为换了房间，桌子和椅子高度不匹配，坐立不安腰酸背痛；又或许因为共情首页朋友追星失败的痛苦，回溯到悲伤和失落之中，这周是心境混乱的一周，夜里经常感觉孤独。

尝试去主动安慰他人，但感觉自己还是很笨拙。周二的时候在备忘笔记里写“想成为在各种境遇下都能照顾好自己，进而能去照顾别人的人”。又写“想成为自信的人”。

真希望自己能更有力量，更有技巧。

## 回忆

追星号签名“神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。”，毛象置顶“读史早知今日事，对花还忆去年人。”对我来说，所在的空间已被切割成梦和真实，而时间则被切割成去年和今年。这一年，我好像跨过了冰冷的江水，来到了另一个世界。

去年我写“阿絮于我是美与痛觉。你于我也是美与痛觉。自疼痛始也自疼痛终，在梦里有过一些缥缈的良会，我不应该恨你，甚至不应该恨一切，应该恨我这颗天生会爱人会痛的心。 ”

曾经困惑于爱是否一定会带来伤害和痛苦，问过为什么是我遭受这些，后悔踏进这个陷阱。但其实不是他伤害了我，而是他延展了我的痛觉，当我去爱他人，我就更容易受伤。

一度以为没办法痊愈的，现在也已经痊愈。时间冲淡一切。关注的频率已经很低，或许是因为我在观赏活人上有心理负担，现实里的他已非我寄托巨大感情的对象。打开ins徐徐检阅动态时也会感觉一丝宽慰，因为他看起来比我状态更好。

我想，当你不再供人观看展览，人生就只是一种单程的体验，而没有判定成败的必要。在这方面，我已经完全同命运的戏剧性和残酷和解了。同样地，我也决心，再也不把自己当成莫须有展览的作品，而是生活的主角。

## 重温

和友重温《疑犯追踪》。和以前看的时候，确实有了很多不同感觉。

四年前我沉迷于《疑犯追踪》时，基本是个懵懂的女大生，对社会生活缺乏实感，对现实世界不甚关心，所以简直好像自己进入了剧中世界一样，沉醉其中。如今看仍然觉得剧集精彩，但却感觉到“纽约”是一种陌生化的图景。银行家、退伍士兵、法官、议员、美式的街头和号码们的大House，这不是我生活的世界。人工智能已不是新鲜神秘概念，甚至本人正是读的这个专业，Finch所至为担心的政府监控和隐私问题，在如今大瘟疫时代的中国已经是荒诞现实。

当我在现实里醒来，曾经的精神桃源乡放逐了我，不能不感觉淡淡的伤感。

话说回来，本人对男性长相的审美倒是一以贯之，喜欢骨相端正、棱角分明、但又有漂亮柔美的眼睛的英俊男子，之前看《疑犯追踪》时痴迷Jim Caviezel，到狂热地爱上我妹，再到被友安利《暗战》以后沉迷刘德华。重温时仍被Reese迷住，鼻梁挺拔、颧骨明显，显出男子气概，而较为柔和的眼睛，和看起来质地柔软的灰白头发，状似无辜的神色，则削弱了面相的攻击性。

特工真是美得我魂飞魄散！

## 读书

周末从书架上抽出《万历十五年》，已经忘记多少年前买的了，因为太有名了，反而让我有种淡淡的抵触感，从没翻开过，没想到竟然这么好看。这说明读书真应该不以逼格而读之，不以网红而不读。

这本书并非精微实证的学术著作，而有疏通知远的性质，是介于小说和史论之间的历史书。固然时至今日，明清停滞论已为学界重新审视，书中论大于证，而我对明史不熟，不能断言其对错。但其写作上的从容高妙，微婉含蓄，甚至会让我产生淡淡的嫉妒感。

说到内容，大概就是描绘了一个所有人活埋所有人的世界：虽然大家看起来都活着，会走会动，但是其实都是死人的傀儡戏。从长远来看，我们都已经死了。在巨大的传统里面，个人的活动空间非常狭窄，个人要么自负的挑战，要么无益的挣扎，要么消极的怠惰，要么顺从的接受，但对于这个活死人墓来说，根本毫无意义。

## 开始

1. 斥五百块钱巨资买了很可爱的跑鞋，准备每天出门跑步。先立个flag，下周来汇报成果。

2. 买了子弹笔记的笔记本，尝试了手写记录。目前写了6页。

3. 折腾了Quicker。

   











