---
title: "Weekly|我今岂是轻生者"
date: 2022-08-02T16:55:09+08:00
draft: false
description: 写周记从今日始
categories: 
- 
tags:
-
-
-
---

## 碎碎念

很久没写博客，域名买都买了不能闲着。因为是第一次写周记，就把能想起来的最近的事都写写吧。

## 随便看点

1. 和朋友一起看了《色戒》电影，好喜欢王佳芝，天真勇烈的少女，之后读了原著，觉得又很不同。上周四去看牙医，在城际铁路上又看了十来篇张的短篇，《金锁记》和《色戒》最好，《怨女》是金锁记的扩写，觉得结构有点臃肿拖沓，论女主，银娣也不如七巧生动鲜活。哎，喜欢张爱玲啊，眼花缭乱的红尘色相，手提箱里的中国娃娃，红绿的绣衣，香水气味陈旧，日光里尘土扑鼻，流不出眼泪也哭不出声音。张的文字真是糖衣炮弹香水毒药，我看张爱玲的几天在毛象讲话都一股张爱玲味，无怪那么多同人小文手爱照抄！回想起来房思琪，觉得林奕含学张的痕迹也重。

   &nbsp;

2. 最近和朋友一起密集地看了一些电影。主要是港片，喜欢看俊男靓女打打杀杀。除了《色戒》之外，还有《怒火重案》《新扎师妹》《赌神》和《无间道》，之前还看了《青蛇》和《暗战》。哎！太喜欢刘德华，“英俊的男子的脸上常常露出和外表不相称的孩子气”，有时候心不在焉，有时候又机警如小猫，笑起来有种故作无辜的可爱。王祖贤也漂亮，风情摇晃，好像一道湿漉漉的彩虹。《赌神》里面他俩演一对活泼美貌的笨比情侣，赏心悦目好像看抖音的小猫小狗贴贴视频。开心，喜欢看电影——从前没看电影的习惯，从前也没有朋友。现在觉得很幸福！

   &nbsp;

3. 和首页象友们一起看了《宜昌鬼事》。一时之间不知怎么评价。最喜欢一是第一本里徐疯和曾婷的感情线，第二是大宗师里的王鲲鹏。借用小郁评价大宗师时引的龚自珍词,“宛宛玉钗一股，四十年、寒光不蚀。微铿枕上，岂知中有，海天龙血。”

   &nbsp;

4. 看了《间谍过家家》的动画和漫画。很喜欢！人设几乎都踩在我的萌点上。

   &nbsp;

5. 看了《宫崎市定中国史》，花了二十小时，感觉光滑地从我大脑皮层滑走。

   &nbsp;

6. 因为[《锦绣文章与万亩良田一同在火中烧尽》](https://mp.weixin.qq.com/s/2NRGSp6uZVHBPv-knHMgZg)这篇文章去关注了微信公众号“宽松世代小刘”，后来才知道原来就是同人圈（不知道这是个什么圈）有名的头孢配酒，互联网金句“**从此以后，我说到死，想到他，说到爱，还是想到他**”即出其笔。一路往前看公众号文章，读起来很舒服，讲《射雕》的一篇让我醍醐灌顶，get到黄蓉的妖女性所在。拜读lof上一些同人却感觉不过尔尔，同人女吃点好的。

   &nbsp;

7. 接下来打算做一下政治学方面的主题阅读。最近在读 《**政治学通识**》。

## 我学

1. 在毛象写了三个月日语速成汇报。跑去看Anki热力图记录，数了数到今天才是第94天。Toggl记录显示，五月以来花在日语上时间粗略在220~240小时。八月份目标是保持一天3~4小时的投入。——语言输入部分确实可以速成，输出部分则只能日久天长水滴石穿。除了12月的N1考试以外，翻译、写作、口语，要填的坑太多。
2. 在B站看了[《负基础硬笔书法教程》](https://www.bilibili.com/video/BV1B54y1f7N8?share_source=copy_web&vd_source=9388aae4785f8702d85576512538a719)，觉得讲得很有收获。打算学写书法和繁体字，但没坚持多久，反思了一下主要是没迫切的需求。
3. 想要把英语捡起来。
4. 还没找到适合我的做读书笔记的方法......Logseq用了很久但也觉得没用出个名堂。
5. 整理了几个毛象号的收藏夹，规定了flomo的标签，flomo算是又用起来了。书影音最近在用[Neodb](https://neodb.social/users/kokoro@m-i.im/)标记。
6. 注意力在自我和外界之间应当有个平衡......过于关注自我，有陷入痛苦和悲伤的风险，过于专注外物，表达欲则会衰颓。

## 心法

我想成为对自己更有掌控力的人。

1. 饿了吃饭、渴了喝水、困了睡觉，有问题去解决，有困难去寻求帮助。知道失败先找外部的错、有成就先肯定自己。踩着节奏和旋律生活，情绪会过去，事情会做完。
2. 做事要有开头有后续。喜欢的东西要存档，收藏夹要定期整理，单词随手记下来要复习，积累的素材要回顾，学的东西不可以学完就扔一边。
3. 一切行动要从自己的需要出发而不是围着别人转。看到别人漂亮的笔记系统于是想模仿，看到别人看厉害的书也跟风去看，看到别人做任务管理也想去做，只会把自己搞得疲惫混乱，应当从自己当前的实际需求出发设计。做事心态要“自己获得好处”而非“向别人展示才华”。
4. 一寸光阴不可轻。
5. 不要总忍不住对别人解释自己。做错了影响到别人就道歉和改正。和别人无关的决定不用理睬别人的看法。不必花时间精力去解释我为什么是我，为什么这样做。
6. 想做更独立的人，生活中不需要依赖别人的事都尽量自己完成。

## 玩具

1. 最近添置的一些新玩具，Scrapbox，优效文件助手，欧路词典，滴答清单，念。
2. Scrapbox用来展示一些思维碎片，打算做成“照片墙”一样的展示板，只是现在还没装修好。优效文件助手可以给电脑文件打标签，心动之下冲动购物了，但还没想好用法。
3. 钱总是不够用。想给物欲做减法。
4. 去年买的平替蒸汽眼罩最近总算用起来了。养成了午睡的习惯！可喜可贺！几乎戒掉了咖啡因，这样又省掉咖啡因的钱。

## 接下来打算

更爱自己一点。
