---
title: "Weekly|白衣的死神"
date: 2022-08-14T17:11:05+08:00
draft: false
description:
categories: 
- Weekly
tags:
-
-
-
---



## 这周看了

### 《功夫》

印象极其深刻：初中时候学校开运动会，隔壁班走方阵，全员穿西装拿着两把道具斧头走到主席台下面跳街舞，当时不明觉厉只感觉好厉害好酷炫同时也感到很困惑：这是在干什么......只能说本片解开了我多年的困惑，原来是斧头帮！

### 《英雄本色》

剧情就是一般通过兄弟情警匪片，平平无奇看得快睡着，中近景镜头太多喘不过气，友说吴宇森爱拍演员大头堪比武媚娘传奇。张国荣相貌不合我口味，只觉得很钝，没有灵气。本篇值得一看就是周润发的脸......周润发真帅啊！之前看《赌神》，就觉得他笑起来眼睛太好看，太有辨识度。成熟男人稳重的相貌上长着一双多情的眼睛，时常又露出孩子气的神色，一款大佬b王和被雨打湿的大狗狗的无缝切换，很难不爱。

最精彩的名镜头出现在开场，Mark戴着墨镜微微抬起下巴，假钞点烟，火焰遮住半张脸，那潇洒风度！感觉如果我是初中男生立刻爱上他，一眼万年。《三峡好人》里面，破旧房间，电视机放着港片，小马哥就模仿周润发在英雄本色里的这一幕，拿纸点烟，差点烫到手，跟山西汉子没见两面就“约为兄弟”，坐着三轮车去打群架前分了一颗糖，最后尸体埋在砖块下。望故乡山遥水遥，叹英雄气恨难消。

### 《伊丽莎白》2005

又是友带我看的。第一次看音乐剧，一开场就被惊艳......叙事者吊在绞索上，白衣的死神从高处的幽暗中走来，俊美而野性，幽灵们齐齐唱着伊丽莎白的名字。小公主在宴会中从高塔上摔下来时，被幽冥中的死神所救，克莱因蓝的舞台光照着她白色裙摆，如同火焰。想到之前玩《蝶毒》，生日宴会开场前，百合子从房间的窗户跳下去，被真岛接住，这个开场或许neta的就是伊丽莎白吧！但柔顺无依的百合子那份向往自由的心情，不过是装饰乙女游戏主控的点缀，“人人都与死亡共舞，却没人像伊丽莎白那样”。

几个喜欢的细节：新婚前，国王把项链戴在妻子颈上，情意绵绵。婚后畏惧于强势严厉的太后，连妻子的性事都与母亲交代。新娘晚起，太后当众嘲笑她“早上被国王宠幸”。为了从儿媳手中夺回儿子的注意，不惜给儿子介绍妓女，害他患上梅毒。张爱玲的《金锁记》中七巧为控制住儿子，搬弄夫妻的房事，给儿子安排丫鬟，令他染上烟瘾，真是如出一辙。虽然是夸张的舞台戏剧，却意外地细腻，我愿称之为浪漫版的《金锁记》。

鲁道夫被母亲抛弃，孤独而困惑，小孩好像玩偶娃娃一样，从死神的臂弯里滑落。一转眼小太子长大成人，眼窝深陷。而死神依旧是俊美的少年，青春永驻。失魂落魄的儿子向母亲求救，镜中的她侧脸如此美丽而冰冷——如果你心如铁石，何以不敢看我？喜欢结局啊，白色的伞在发光，死神也穿着白衣，伊丽莎白撕掉黑色的礼服，穿着白裙走向死神。看的时候精力不济，已经快要睡着，仍觉得白色很美，好像可以轻轻捧在手上。

Sisi想追求的自由简直不通情理，在精神病院里她看到自称皇后的疯女人，竟然双眸含泪：也许发疯才能获得真正的自由。爱情、亲情、权力都是颈上的枷锁，她想要的乃是切断与他人与世界的联系，自由就是死欲，人世间尽是痛苦。

看这个之前，正好听了友推荐的舒伯特的《魔王》，那也是将死亡拟人化的表现形式，死是一串甜美缭乱的音符，一些闪烁彩光的梦境，一种从内心传来的低语，魔王正许诺一切此世求而不得的珍宝。而这里，死亡是甜美而不祥的情人，有着俊美少年的面孔，和闪着光泽的金发。婚礼上死神也披着白纱，他既是来抢亲的情人又是美丽绝伦的新娘。如此深情、又如此愤怒，与死神共舞是一种强烈的自恋，死神的性格也正是伊丽莎白的性格另一面的具象，在隐忍、孤独、逃避、悔恨的背后，低吼着、愤怒着、咆哮着、抗争着。

总之非常喜欢！因为看part2时候实在太困，感觉一定错过了很多细节，有空打算再看一遍！

### 《从零开始的女性主义》

读起来很舒服的对话体，两个小时就可以翻完。从女性主义角度谈家庭、婚姻，梳理了一些**日本**五十年代以来的社会变迁，与之相伴的女性抗争运动的起落和现状。很有力的两句口号“个人的就是政治的”和“我成为女权主义者，是出于私愤”。比起来充满大词的“女权研究”，更爱看这种感性和私人体验更强的聊天。

想起去年十一月和我妈在狭窄的宿舍床上贴在一起睡觉，她和我讲她经历过的一切，彼此双眼通红泪雨滂沱。妈妈，我爱的，我恨的，和我同为女身的，如同链条的一环一样不得自由的......妈妈受的苦难并不是我所施加，给我的伤害却如此真实。我其实钦佩又同情身为女性的她，却恨着身为我的母亲的她。

## 这周做了 

### 数字迁移

常用聊天几乎都迁移到了加密的Matrix上。然后又打算再换个毛象账号了！

### 朋友

说到聊天，最近经常觉得很幸福，能在毛象遇到现在的友真的太好了！今天中午看到友发给我的日记文档，里面描述“因为小双很特别”，感动得想要流泪，因为我心里也觉得，对方是独一无二的特别......是像是照镜子一样，又是比我更真诚、敏锐、勇敢、温柔的我。会让我觉得如果能永远做朋友就好了！

### 看病

周三早上五点多起来去复诊，取了定制的下颌垫，用来矫正颞下颌关节紊乱。戴着颌垫感觉好像小狗止咬器，一开始很不习惯，两天之后就适应了，感觉口中温顺的含着透明的树脂。以及在毛象发过的，再发一遍好了：回程的地铁上看到厌世脸的酷姐，穿露背的蓬蓬纱裙，趿个拖鞋，背上一片刺青纹身，牡丹花和弦月。感觉美得有点不真实......

### 调整计划

1. 折腾一通之后把pdf和equb阅读笔记迁移到Bookxnote。上课决定用白板手写笔记然后用优效文件助手的标签整理。
2. 在MDict论坛里找到了需要的辞典。然后找到了非常强大的学习资料。背单词从单独的anki变成anki+excel+白板+场景分类。但目前还需要进一步调整规划。
3. 语法改用嘀嗒清单的艾斯宾浩重复功能进行复习。
4. 口语课和老师预约改成了一周两节(周二和周五)。
5. 报了下个月开始的N1备考课(其实是进学塾开设的附赠课)，每周2小时。

说起来调整计划很不好的一点是打乱之前的章法和必须花时间尝试探索，这两天睡眠又开始紊乱。但我觉得停下脚步进行方案优化和迭代也是必须的。又买了下个月的蒸汽眼罩和咖啡因定额。



 
