---
date: "2021-11-13T21:40:17+08:00"
draft: false
tags:
- 游戏评论
- 侠之道
- 武侠
- 吐槽
title: 游戏评论|也谈侠之道
---

## 游戏打分

Steam游戏地址：[侠之道](https://store.steampowered.com/app/1189630/PathOfWuxia/)

游戏时长到目前（第二年四月份）是13小时，全通完或许会修改评论。

适合：喜欢休闲养成、享受攻略各种学园人物的快乐、体验少年漫式与伙伴一同成长代入感的玩家。

不适合：喜欢经典中式武侠风味、对美术或文案剧情要求较高、过于较真的玩家。

- 立绘：⭐⭐⭐⭐⭐
- 音乐：⭐⭐⭐⭐⭐
- 建模：⭐
- 文案：⭐⭐
- 剧情：⭐⭐⭐
- 玩法：⭐⭐⭐

## 先说优点

立绘非常好看，养成玩法很轻松愉快（意思是选简单模式），日常和战斗bgm也很合适.......可以选男女，可攻略人物非常多，虽然攻略也最多只能结拜兄弟，但在学园生活中了解每一个性格、身世各异的同学和老师还是很有意思，随着时间推进会因为熟悉而对大家产生感情。战斗系统如果关掉动画也不是特别无聊。喜欢在藏经阁看武功秘籍和木老师辛辣点评。

世界观设定比较男女平等，应该是女性可以从政为官入军的设定，好评。但选择主角性别并没有什么卵用，男女主角并没有分开刻画，女主角这边对话简直完全copy男版，差评。至于女性角色个人线刻画如何，因为我还没攻略她们，就先不评价。

## 也谈侠之道

我真是纯纯中国人，侠之道对我来说，故事内核太日式少年漫了，属于披着武侠和中国风外衣的日式rpg故事。主角和石崑两个人的佐鸣既视感就不说了。当我看到好感剧情里，南飞锽抬头仰望塑像思索侠义之道的时候，真如遭雷击，这种广场上的英雄塑像是典型日式rpg意象，与之相伴的还有学园、酒馆、任务派遣，以及友情、成长和正义的主题……怎么说这不是咱中国武侠故事的内核。

中国武侠故事是什么样，我闭眼沉思……脑中闪过金古梁温(一共看过不超过10本，故以下全为胡说八道)，缓缓得出结论：**孤独**。

侠之道的故事是少年漫画，而俺们中国人的武侠是成人童话。

其实我说的并不是角色不够立体多面，阿越所说“正道的堕落，仁人的残忍和反派的柔情”感觉反而正是侠之道剧情用力过猛想展示给玩家思考的，但剧情制作太粗糙潦草，就没起到那个效果。

中国内核的武侠是什么感觉呢，是庙堂以外江湖另有一套礼和法，草野辽泽之中也得不到自由，除非与心上人私奔隐居，但不是襄王有意、神女无心，就塞上牛羊空许约，除非有主角一样很多很多的幸运，或者和主角一样非常非常牛逼不受规则约束。人追求宝器、武功、情爱与自由，要么不断挣扎、不断挣脱，要么如沧浪水浊、与世俯仰，有情皆孽无人不冤。于生的苦闷以外求一种死的烈性，萧峰自杀，阿紫跳下悬崖，求自由和解脱，张无忌和赵敏远走高飞，或者至少求一种和解，如令狐冲感慨我与盈盈琴瑟和鸣，虽不自由也是另一种境界……一种孤独回响在岩壁之间，充满一切成年人明白自己已遗失，或不可在社会中再获得的感觉。讲侠的勇敢也推崇孤勇，要荆轲刺秦风萧萧兮易水寒，要千万人吾往矣，要对社会构成一种背叛……

总之类似“坏人也有好的一面好人也有坏的一面，坚守自我不忘初心守护正义守护伙伴”，这种主题太过于少年热血漫向，完全不是俺们麻木山东成年人的对症之药。

### 一些吐槽

除此之外这游戏让我最想吐槽的是：太粗糙了。这种粗糙，不仅体现在游戏每两个小时闪退一次、建模和立绘比起来全然诈骗，主角做得乍一看像NPC，还体现在，文案的简陋。一则，大量选项之间仅有语气的差异带来的不同数值微小加成。我认为语言选项应当是剧情类游戏之点睛之笔、重中之重，塑造人物差异性的重点，要么就根本别让玩家选。二则，文本量太少，选择以3D建模呈现场景+战棋策略对战+人物对话的形式，替代旁白文本来呈现剧情故事，但这个载体显然并不能把故事讲好.。

我能感觉到大量的线索与伏笔，也能感到制作者从侠隐阁延展到整个江湖的野心，却感觉每一个故事都讲得很潦草，细节粗糙，大失意旨。过分狭小而交互有限的地图，最有钱的粮商上京得靠步行、寥寥几人的官兵，空荡荡的村庄与城市、跑去小村庄的大官、随便出现在城门口的知府......总之就是完全没法入戏，说子供向又想引导你思考什么辩证的善与恶，总想寓教于乐教你点什么；说青年向这些思考又太幼稚浅层........人物虽多样，却不够细腻深入，有二次元人设化的感觉.......

### 题外话

对我来说，这个游戏最美的地方，反而是选选在很久以前发过的一条嘟，这段真美得我久久不忘，一直放在flomo笔记的置顶欣赏（怎么感觉我好变态）。请侠之道制作组速速聘请选去写感情线文案。

> @shixuanbot@wxw.moe:
>
> 石崑怎么会有一双金色的眼睛呢。我百思不得其解。只是因为睡前提到了这个，午睡梦里真就出现了。像是暗夜里摇铃一样勾魂摄魄，疑心我宿舍窗上的洞，是不是雪白的猫儿夜里经过瞧一眼就灼出。梦到侠隐阁里也是秋天，七夕后皊狐姊会教用花木做书签送交同门。我喜欢的植物，银杏太老桂花太嫩，只有近来看到的月亮，清莹又灿灿。可月亮天上地下只有一个，石兄却有一双。

写到最后我突然意识到，选就是游戏的魔女，能把游戏玩的非常开心投入，是相信的力量，对虚构世界敞开心扉的力量，这个侠隐阁的世界是选私有的，明月与桂树与风姿卓然的少年人，没有爱就看不见，我仅仅从外面偶尔窥见这个世界的一角，就觉心荡神驰。可是自己去玩，却难免用挑剔的玩家视角来评判，处处不尽人意。原来是我的错！(不是)
